Доброго времени суток, 21 сентября 2024 года, подкаст выходного дня Радио-Т, выпуск 927, состав полный, как обычно ждали Ксюшу, но вот она пришла и мы начинаем.
Что вы, коллеги, скажете, как вообще жизнь?
Ксюша, как жизнь?
Давно я тебя не слышал, целую неделю.
Как сама?
Хорошо, я тоже скучала по всем.
Типа все путем.
Слушай, настороженный голос.
Но я жду подмогу.
Подмогу.
Какая-то мизогиния, или как там оно все называется.
Слушай, сразу напряглась, как только спрашивают, как дела, сразу так, опа, что такое?
Ну это я не то, что всегда, я так напряглась.
А вы зачем интересуетесь?
Женя в прошлый раз выспался на эту субботу тоже.
Да, Вова, к нам тебя не хватало.
Причем настолько не хватало, что перед началом сегодняшнего выпуска я даже не смог вспомнить, был ты или не был ты, но помню, что не хватало.
Не было, не было.
Да, я так и понял, что вы меня очень цените и как бы не можете жить без меня, буквально шоу без меня не будет.
И не хватаем, да.
Все понимаю, да-да.
Какие-то темы были дурацкие про ваши AI, на которые мы как свинья в апельсинах колупались.
Слушай, а у тебя сегодня в темах будут пейджеры?
Как же без пейджеров?
Нам слушатели уже занесли пейджеров.
Самая главная тема – пейджеры.
Пейджеров занесли.
Но давайте не с пейджеров начнем, а с чего-нибудь... Бедные фронтендеры, они же нас будут слушать после этого замечания.
А с чего-нибудь настоящего.
Настоящие гиковские темы.
Не гиковские.
Радиотишные темы.
У нас вот что есть.
Давайте начнем с Qualcomm, который покупает Intel.
Типа покупает.
Я после того, как это посмотрел...
Протирал глаза, думал, первое это апрель или нет.
Что, вирили?
Qualcomm покупает Intel?
У нас только у Intel... Мы же обсуждали же мы это, нет?
Не-не-не, это вчерашнее.
Мы обсуждали, что у Intel плохо дела идут.
Да, мы не могли обсуждать Qualcomm, но мы обсуждали, что у Intel плохо дела.
Это точно было в темах где-то.
А, может, было в темах пользователей, наверное.
Это вчерашний слух, на самом деле.
Ну, в общем-то.
То, что Intel плохо, все согласны.
Но то, что Qualcomm, которого мы вообще, мне кажется, как сильного игрока никогда не воспринимали в этом подкасте, собирается покупать Intel, это, конечно, восторг.
Ну, мне, кстати, кажется, что Qualcomm, он как-то очень прям поступательно и неплохо рос в последние годы.
Мы когда-то так относились еще и к NVIDIA.
Подумаешь, производитель NVIDIA.
Да нет, ну NVIDIA, Qualcomm, это все там.
NVIDIA долгое время держалась за спинами Intel и AMD.
Потом она вышла и теперь выясняется, что это самая крутая железячная компания без единой фабрики.
С Qualcomm похожая история, просто мы особенно с учетом того, что мы, в общем, давно не видим этих процессоров.
Потому что мы все на Apple, а они, собственно... Ну, у меня сервера как бы есть, но у меня страшное дело.
Чем дальше в лес, тем больше у меня серверов на армии.
То есть Qualcomm близок к тебе.
Да, конечно.
Qualcomm делает все практически процессоры для альтернативного мира.
Все вот эти андроидские телефоны на них.
Ну, почти все.
Есть Samsung, который делает бледные копии.
И есть, ну, из большого, есть Huawei, который для себя делает еще более бледные копии.
Но то, что у Intel дела плохо, да, мы знали.
Я с бабоком согласен.
Шок тут в том, что настолько плохо.
Да, они говорят, что у них 15 тысяч разгонят бездельников, чтобы сохранять денежки, сэкономить.
Казалось бы, 15 тысяч в последние месяцы разогнали.
Что это за для Intel?
Сколько у них там всего гавриков работает?
Ну, минимум 150 тысяч, не больше 10%.
Ну, порядок такой какой-то, да.
Я думаю, что разгон как раз был в районе 10%, то есть несущественный.
Но там же другая новость была, я не помню, мне кажется, обсуждали мы про то, что они пропускают... У них была, помнишь, наработка по размерности транзистора 20А?
Они ее скипнули, решив, что будут выпускать пока процессоры той линейки на базе TSMC.
А Intel же крута тем, что это чуть ли не единственная американская компания, у которой одновременно и производство свое, и разработка, и R&D свое.
То есть типа NVIDIA, они же сами ничего не производят.
У них своих заводов в этом смысле нет.
Они все производят на заводах TSMC.
И на самом деле большинство, например, компаний, которые живут на армии, они или TSMC, или еще где-то там производят свои процессоры.
А Intel производит свои процессоры на своих фабриках.
По большей части.
Вот недавно, видишь, отступили от этого правила и объявили, что одну из линеек будут производить на заводах TSMC.
Вот это вот был тревожный знак.
На самом деле, там получается, я смотрел статистику, чипы производятся в такой пропорции.
50 с чем-то процентов TSMC, 15 процентов Samsung.
Дальше долго никого нет.
Собственно, перед Samsung долго никого нет.
После Samsung тоже долго никого нет.
И Intel, ну, на самом деле, я удивился.
Intel, в общем говоря, даже не на третьем месте.
И они ввалили 50 миллиардов долларов за последние пару лет.
на то, чтобы все-таки дотянуться до третьего места, до второго места.
То есть это им надо обогнать Samsung.
И вот они, кстати говоря, еще и на этой неделе сообщили, что вообще они хотели бы вот это фонды, ну, то есть вот, собственно, производство, выделить отдельно, чтобы привлекать туда отдельные инвестиции.
Там, типа, это будет отдельная компания с советом директоров, еще с чем-то.
А
Поэтому там, короче, они, кажется, разведывают все возможности.
А что вы, кстати, так над этим, над Qualcomm глумитесь, что, мол, никто не ждал?
Они же довольно большие сейчас, по-моему, совсем.
Да, это шутка была.
В смысле, что это мы всерьез от них не воспринимаем.
Они больше Intel'а по капитализации в три раза.
Я, кстати, как раз не удивлен, что они... В два с копейками, Гриш.
В два с копейками совсем.
Половину Android'а, по-моему, да?
Половину мобильных устройств, наверное, они там делают Qualcomm'овские.
Ну, не только.
В процессорах.
В смысле, не только Android'ных.
Там, скажем, есть всякие сетевые штуки, которые тоже чисто Qualcomm'ом делают.
Ну да, наверное, там много всего.
То есть, в принципе, Qualcomm, конечно, гигантская корпорация.
Просто, ну, ты знаешь, это как в нашей голове многое не укладывается в отношении Майкрософта.
Что там, типа, Майкрософт, который долгое время сначала терял свои позиции, сейчас вдруг внезапно их нарастил, и там во многих аспектах попадает в топ-5...
компании капитализации снова.
И такая же история с разными другими игроками, о которых мы просто не особенно замечаем и не думаем об этом.
Qualcomm, конечно, гигантский.
Он, конечно, это мощная корпорация.
И если им удастся купить Intel, я думаю, что нет.
Я думаю, что никто не позволит Intel продаться.
Я думаю, что как минимум их заработают регуляторы.
В смысле, потому что мы на поле или что?
Потому что это одна из редких компаний, которая хоть как-то защищает... Давай так.
Сложная политическая конструкция.
Помните, я много раз говорил, что, кажется, третья мировая война начнется из-за TSMC.
Вот представьте себе теперь, что TSMC внезапно стал недоступен никому, кроме китайских производителей.
Intel это единственная компания... Из-за оккупации Тайваня.
Ну, например, да.
И Intel это единственная компания, которая в этой ситуации может хоть что-то производить и не дать штатам, например, умереть в агонии ввиду отсутствия... Подожди, но в Аризоне уже запустился TSMC, хотя и пока на 5 нанометрах.
Подождите, последние айфоны, говорят, все чипы для них делали?
Нет, не последние.
Они пока начали выпускать только А16, и пока неизвестно, что это будет.
Для чего они их выпускают?
Потому что это айфон 14 про, или это айфон 15, или, может быть, это какой-нибудь обновленный бюджетный айпэд.
Окей, окей.
Значит, вы считаете, не дадут им, да, не дадут?
Ну, я думаю, что нет.
Не факт.
Может быть, конечно, совет директоров Intel за это дело схватится, вот, чтобы этим заняться.
Но, да, регуляторы, скорее всего, это не пропустят.
Но там дело не только в регуляторе, но еще и в том, что среди акционеров, крупных акционеров Intel, в том числе разные люди, которые очень сильно за американскую государственность, они тоже могут проголосовать против.
То есть еще до регулятора, я думаю, дело не дойдет даже.
Слушайте, господа, я перехожу на другую тему, и дама, или, скажем, наоборот, дама и господа.
Вы поставили себе новую версию всего вот этого, что тут люди часы назад отсчитывали, когда выйдет, в 10 утра в понедельник по Тихоокеанскому времени, и все считали минуты, секунды.
Вы поставили вот эту гору, которую породила мышь?
Я и про МАКОС, и про АИОС.
Я все сразу поставил.
При том, что я даже не знал, что они релизят, если честно.
Я как-то вообще пропустил, что они вот-вот зарелизят.
Пришло обновление, и я... Я ждал в октябре.
Не, у нас в рабочем чате кто-то сказал, типа, о, я там обновился до Sequoia, и там все вроде да-да-да, что-то работает.
Я такой, о, Sequoia вышла.
И пошел обновляться, да, я сразу же обновился.
Но я ждал из-за пасвордс, конечно.
И вот ставишь Sequoia, и что ты видишь в Sequoia?
Да, пасвордс мы получили, которые у нас так или иначе были раньше, просто неудобно доступаться было.
А вот кините куда пальцем еще.
Идиотский mirroring телефона получился.
Почему идиотский?
Подожди, он сейчас стал затаскивать notification с айфона сюда.
Мне кажется, это довольно круто благодаря этому mirroring.
Особенно, когда тебе приходит сразу два типа notification.
Ну да, это немножко по-утырски, я согласен.
Им бы как-то надо это... Вообще все эти notification, утырская совершенно штука.
То есть ты сообразил, notification уже послать мне, но показать про него эту информацию можешь только если открыть вот этот ремонт-скрин.
Ну, идиотство.
Вы уж как-то прошите до конца.
А где тебе его показать, если это приложение лежит внутри телефона, которому ты так можешь доступиться?
То есть, notification вы смогли мне прокинуть, а, собственно, больше информации про него уже никак не можете дать.
А какие больше информации?
Там же все в notification есть.
Я не знаю.
Меня раздражает то, что вылазят.
Я их отключил.
Notification, который открывает вот этот эмулятор.
Может, оно кому-то надо.
Возможно, Ксюше оно надо для работы.
Но зачем это нормальным людям?
Я не понимаю.
Там в чате у нас пишут, Qualcomm же американский.
Чуваки, ну, понимаете, есть как бы разное представление об американскости.
То есть, да, сама по себе компания Qualcomm последние 30, мне кажется, лет пытается всех убедить, что она американская.
Но там в целом, в принципе, много разных инвесторов, большая часть из которых довольно мало представлена в Америке.
И можно воспринимать Qualcomm как американскую компанию, но большая часть внутри американской индустрии так не считает, если что.
Илья, давайте к идиотизму вернемся.
То есть вам реально нравится вот этот маленький экранчик, крохотный, который нельзя масштабировать, который в уголке стоит.
Почему в уголке стоит?
Куда захотел, туда передвинул?
Ну, я в уголок поставил.
На своих огромных дисплеях я его вижу размером как айфон, не знаю, пятый.
Вот такой у меня айфончик выглядит.
И зачем мне это?
Чтобы что?
Какая цель?
Я сейчас стесняюсь спросить, но ты знаешь, что там можно нажать Command+, да?
И он станет в два раза больше.
Нет.
Сейчас я открою.
iPhone Mirroring.
Открывай.
Вот.
Там есть кнопочка Command+.
Можешь View Larger нажать. Command+.
О, лучше стало.
Больше стало.
Сегодня мы многое поняли.
Тоже нажму команд плюс сейчас.
Смотри, как... Огонь.
Я его искал вот в этих в меню, вверху плюсики нажимал, а тут же нету плюсика никакого.
Тут только минусы закрыть.
Мне и в голову не приходило, что можно больше сделать.
Ладно, первую половину моего наезда ты отбил.
Молодец.
Теперь, зачем оно надо?
У нас у всех армовские машинки.
И если есть пристойное приложение, которое для айфона существует, а мы хотели бы запускать на компьютере, то, скорее всего, оно есть и для версии.
Может быть, оно и есть.
Но смотри, есть соображения безопасности и идеологические соображения.
Например, у меня банковские приложения принципиально стоят только на телефоне, их на десктоп не ставлю.
И когда мне нужно пройти какой-то очередной 3D Secure, это сейчас прямо вообще бомба стала.
Ты в десктопе что-то нажимаешь, тебе говорят, ой, мы тебе в приложение там отправили нотификацию, нажми на нее, пожалуйста.
Ты запускаешь ему этот самый Mirror, и там нажимаешь на кнопочку, да, подтвердить транзакцию.
Все чудно.
Если это приложение будет лежать на десктопе, я буду сильно переживать.
Потому что, ну, давай так, поверхность для атаки у десктопа сильно выше, чем у мобильного телефона, особенно у айфона.
Ну ладно, в этом доводе что-то есть.
Просто, видимо, у нас настолько сумасшедших банков не водится, как у тебя, которые обязательно вот это требуют.
Да, у нас просто в Европе есть нормальные банки.
Я понимаю, что в Америке это практически недоступно.
Я без сарказма сейчас, кроме шуток.
В смысле, американские банки, американская банковская система довольно сильно устарели.
И когда Apple приходит и говорит, мы сейчас совершим революцию,
Люди в Европе смотрят, опуская очки вниз, и спрашивают, это как на 10 лет назад откатиться должны с точки зрения финансовых продуктов?
Люди в Восточной Европе так говорят, потому что в Западной лет на 5.
Ну, хорошо, в Западной на 8.
В Восточной на 10, в Западной на 8.
Потому что там тоже есть куча аналбанков, которые прям хорошо работают и все дела.
И больше того я вам скажу.
И в Латинской Америке есть Ньюбанк, есть Клэр какой-нибудь в Мексике и всякие такие компании, которые делают пристойный банкинг.
В Штатах считается, что необанки это для пионеров каких-то, мне так показалось, по крайней мере.
Слушай, вот ты там нормальный человек, скажи, пожалуйста, у вас там необанки есть какие-нибудь?
Ну, такие банки с человеческим лицом.
Да-да, я понимаю, но как-то не особо.
Типа революта это худший пример.
Чейз же сделал какой-то свой вот этот мега такой mobile-friendly, mobile-first банк.
Или это он только в Европе работает?
Слушай, не-не, смотри, Чейз сделали mobile-friendly банк.
Но там есть интересный момент, что как только ты проваливаешься за дефолтный сценарий, то есть как бы выпадаешь из дефолтного сценария, сразу возникает, понимаешь, что это все-таки Чейз.
Да.
Аберточка просто, да?
Типичная история, которая выглядит так.
Вы знаете, в ваших транзакциях... У них N26 должен быть.
N26 не работает в США.
Ну, что-то пишут, что поедоставляют услуги.
А Ньюбанк?
А Ньюбанк не работает?
Ньюбанк не работает в США.
Только Южная Америка, да?
Только Бразилия, да.
Только Бразилия и Мексика.
До Мексики они доходят.
Почему, спрашивают, в револют худший?
Потому что револют это, знаете...
Блин, русскоязычная аудитория, сейчас понятно будет, шутка.
Это такой Сбербанк в мире Европы.
Ну, в смысле, он кажется, что он практически у всех есть, но там... Кто ж делал-то?
Типичная история революта, прошедших позапрошлой или позапозапрошлой недели.
Не забывайте.
Да, давай.
Один из наших слушателей попытался получить денежный перевод к себе.
Не от себя отправить, а к себе получить, кажется.
Или наоборот, неважно, сделать денежный перевод.
И к нему в «Револют» пришла поддержка со словами «Слушайте, что-то это позрительная транзакция.
Давайте мы вам дадим несколько часов, чтобы подумать, отправлять ли там эту транзакцию или нет».
Как вам вообще подход?
Так не забывайте, что «Револют» до недавнего времени не был банком.
Не-не, это уже давно банк.
Не-не-не, это давно банк, это в Англии он только получил лицензию.
В Европе он банк несколько лет уже.
А, ну может.
В Англии он буквально только-только недавно получил ограниченную банковскую лицензию.
То есть в UK он, по сути, фантиками торгует.
Ладно, банки банками.
Давайте к секвой вернемся.
Давайте к айфонам.
Подожди, к Сиквое.
Кому эти айфоны важны?
Вот Сиквое наше все.
Где, Бобук, скажи мне ты.
Нет, это скорее Ксюша вопрос.
Ксюша ответственная за все UI у нас.
Ксюша, где мой искусственный интеллект?
Apple искусственный интеллект.
Почему я получил версию без интеллекта?
Почему не долили?
Я с тебя спрашиваю.
Не молчи.
Говори.
Кх-кх-кх.
Нет, ну просто интересно, что ты с меня спрашиваешь.
Ой, слушай, я что-то тут уже... У меня есть способ попробовать, и мне кажется, тепловый искусственный интеллект — это не ответ на все наши вопросы.
Хрень это, короче.
Так.
Ну, в общем, не знаю.
Я еще пока тоже не получила, но я попробовала по каналам, и не знаю.
Мне кажется, даже когда ты получишь, тебя это не впечатлит.
Так что можешь не расстраиваться.
Получишь чуть позже.
Они же, по-моему, говорили на презентации, что она типа coming in September, no?
Да, там сначала первый этап, а, по-моему, в октябре они обещали.
Ну да, так что они говорили, да, что оно не обязательно прям в день апдейта, по-моему.
Так что, видишь... Нет, подождите, Intelligence обещали this fall.
Это значит прям последний день, наверное.
У них же там бывает такое, что... На самом деле просто ждите 18.1.
Когда у них осень-то в Америке еще не началась, то есть сентябрь, октябрь, ноябрь, ну, то есть, короче, в последние дни там.
Да нет, я думаю, что раньше, действительно, скорее всего, в октябре, но она есть, на самом деле, в бете.
Так что, если вы в бете на .1 уже версии, что на Маке, что на iOS, ну, пожалуйста, пользуйтесь.
Я, опять же, возвращаюсь.
Я внимательно смотрел на то, что нам здесь показали.
Из таких вещей, которые немножко конфузящие, это их борьба с мусором на странице, которая вроде работает как Adblocker, правильно?
Вы выбираете дифф у себя на экране.
Они говорят, что это не Adblocker много раз.
Это типа именно... Я так тоже не понял, что они... Они тебе, когда ты пытаешься удалить рекламу, они тебе такую штучку даже показывают, что, типа, имейте в виду, что при следующей загрузке мы все равно ее покажем.
То есть, типа, это... Вот это какое-то идиотство.
Они специально делают это стейтлист вот так.
Зачем это?
Не-не, я так понимаю, что какие-то элементы он может убирать перманентно.
А вот именно ады, я так понимаю, чтобы не обижались на них, что они, типа, рекламу вырезают нативно.
По-моему, только про ады он так говорил.
Я не знаю, куда зайти, где у нас много рекламы.
Вот на Reddit, если удалить, он такой, да, удаляет, а потом говорит, типа, я тебе снова его верну.
Ну, вот я удалил рекламу.
Теперь, говорю, дан.
Теперь делаю рефреш.
Реклама вернулась.
Да идиотство какое-то.
Кому это надо вообще?
А ведь идея хорошая.
Прямо в браузере умеете убирать лишнее.
Но нет, нет.
Не, ну такие браузеры есть уже, что если ты хочешь, то поставь себе там какой-то Brave.
Ну или экстеншн поставить какой-то.
Я слушаю, как я заколебался.
Экстеншн, у меня стоит ровно два, нет, не два, один экстеншн стоял до вчерашнего дня, который называется Darkroom.
Знаете такой экстеншн?
Он любую тему может превратить в темную.
У меня для Safari конкретно он стоит.
И в последнее время начал замечать реально странное.
Захожу на GitHub.
И, например, хочу зайти вовнутрь кода.
Кликаю на ссылочку вовнутрь кода.
Он секунд 15 думает, думает, думает, думает.
А потом рисует мне эту страницу, как будто бы она какая-то кривая.
Как будто бы какие-то CSS не загрузились.
Я был уверен, что в гитхабе что-то сломалось, и все так живут.
Да нифига подобного.
Это вот этот экстеншн так глючит.
Так что, дорогие мои, аккуратнее с экстеншнами будьте.
Будьте.
И еще глючил мне вот этот экстеншн от JetBrains, который для перевода.
Я его там на паре сайтов разрешил, и тоже он что-то ломает.
В результате я живу теперь как животное, без экстеншена вообще.
И смотрю на белые сайты.
Как быть?
Реально животное.
Бобук, есть какой-то не экстеншен способ, как из белых сайтов делать темные?
Надо на этом просто темы.
Мне кажется, что нет.
Там же, видишь, довольно много логики нужно написать для того, чтобы оно работало.
Мы, по-моему, даже обсуждали это.
Я бы не поленился какими-нибудь манки чего-то.
Можно какие-нибудь манки?
Как называть?
Для каждого сайта прямо почикать, на который я хожу, который меня раздражает темным.
У меня 21 ресторан.
Что-то такое тебе?
Ну, да.
Что-то в эту сторону надо копать.
Так, что еще у нас нового?
У нас, если что, в нормальном свободном мире Firefox есть куча готовых нормальных расширений, которые хорошо работают в отношении как раз превращения тебя в эту светлую тему в темную.
Да я понимаю, но просто батареи как-то не в себя жрут, а так нормально все.
А так хорошо работает.
Вообще нет.
Это самообман все.
Как же просто большие батарейки на стене висят?
Это во-первых.
А во-вторых, фокус тут не в этом, а в том, что нормальный Firefox нормально работает.
Говорить, что Safari в этом смысле ждет сильно меньше батарейку, ну, такое себе, знаешь.
Ну да, ты выигрываешь 3%, при этом теряешь все.
В Safari появилось из того, что мы говорили тут, что нет никакого AI.
Единственный AI, который можно увидеть, это как раз в Safari.
То есть в этом ридере появился краткий сниппет контента, который у вас на странице есть.
Вы знаете, да, такую функцию?
Ксюша, вот есть такая?
Есть уже, завезли AI.
Немножко AI есть.
Не уверен, насколько оно полезно, но есть.
И, собственно, все, правильно?
Нет, ну, конечно, немножко AI можно сейчас везде найти.
Вопрос же, да, надо тебе оно или нет?
Да, в Messages появились идиотские прыгающие буковки.
Я уже получил несколько таких, которые вверх-вниз, вверх-вниз, вверх-вниз.
По-моему, это не только на айфоне, по-моему, это и на компьютере показывается.
Я же ничего не путаю.
Что, в Messages?
В Messages, которые буквы могут, стиль букв может прыгать.
Ну, да.
Судя по паузе, Грэд даже не знает, о чем я говорю.
Ну, ладно.
А я как-то ни с кем месседжес не переписываюсь, поэтому мне некому это посылать.
Дикий человек.
Вот мы с Ксюшей попереписываемся самыми дикими буквами, которые там бывают.
В фейстайме появилась из того, что я еще заметил, возможность зеленого экрана за собой.
Причем делает это он лучше, чем те приложения, которые раньше пробовал.
Вы пробовали вот эту штуку, да, фон поменять?
Он же теперь на фоне как бы виртуальной камеры это делает, и не только в FaceTime, везде такое можно сделать.
Ну, слушай, вообще там, да, это в любой камере такое можно сделать, но поэтому у них вообще намного лучше вот этот весь, как бы вся эта работа с камерой построена уже несколько лет назад.
Ну, несколько лет, да, наверное.
Ну, до этого у них был портретный режим, можно студийное освещение, теперь появился новый вот этот способ, и он почти не глючит.
Ну, то есть, другие способы, которыми я пользовался, такой же есть прямо встроенный в, как он называется, ССНС, который все пользуются.
Ну, как НСС называется программа для такого общения.
Зум, что ли?
Точно, зум.
Вот видишь, Грей соображает.
Там он мне то ухо отрежет, то половина головы становится к цвету стены.
А здесь прям красота.
Единственное, что его сбивает, это микрофон, который иногда в кадр попадает, иногда его пытается скрыть.
Даже не столько микрофон, сколько... У тебя же он на пантографе, поэтому он там...
Но, кстати, опять-таки, оно у них, в принципе, давно хорошо работает.
Особенно, если ты используешь iPhone вместо камеры.
Там прямо все становится лучше и лучше.
Я в последнее время использую камеру, которая прямо в дисплее.
Для того, чтобы всеми этими фишками пользоваться.
Их студийное освещение, и вот это все.
Оно только с родным работает.
Но это ты в Mac'е.
В Mac'е, да.
В MacBook'е, точнее.
не в маке в маке на большом экране в маке в большом не ну хоть iphone подключенный к ровно также значит макстудию например совершенно прекрасно себя ведет позволяет делать кстати говоря даже вот этого center stage и как он правильно называется за тобой если она это делает
ультрашироким режимом и сразу появляется большое зерно.
Вот.
В отличие от iPad, например.
Ну, главное, конечно, для нас, Леха, это то, что мы можем убить One Password наконец-то.
Несмотря на то, что меня в чатике в нашем загнали и закидали злые люди, мол, фигня, этого не хватает, того не хватает, сырая программа, это прелестная программа.
Я совершенно сознательно перехожу.
Ну, там есть кое-что, чего не хватает.
Не хватает, например, возможности оторванной от сайтов секретной
Например, где я лицензионные коды хранить буду?
То есть надо... Ноутсы же есть какие-то?
Ноутсы есть.
Это в ноутс.
Но ты не можешь записать туда... Не-не-не, secure notes.
Да-да, ты не можешь записать туда запись, которая не привязана к сайту.
Обязательно юзер надо какой-то фейковый сделать.
Обязательно фейковый пароль туда впиндюрить.
А, то есть в чистом виде secure notes, как в этом, нет такого?
Нет, чисто нет такого, да.
Для меня пока решение это использовать комбинацию.
Вот пасворд для паролей, а нодс для секретных нодс.
В нодстах теперь есть, можно засекретить каждый конкретный нод.
Я сейчас эксперимент провожу.
Я типа выгрузил все пароли, перенес в пасворд, отключил везде ван пасворд и типа проверяю, смогу ли я жить полноценно с этим пасвордом только и на айфоне, и на основном лаптопе.
И вот пока я ничего такого не нарвался, да, там типа, например, когда у меня для некоторых сайтов есть несколько аккаунтов, он там типа 1Password уже стал какой-то выбирать, а этот типа не знаю, или я сам выбирал, я не помню, то есть типа он пару раз там вот не то у меня выбрал, но в целом пока вот оно типа работает и работает.
Да-да.
То есть, как он переносит второй фактор?
Руками надо переносить.
А я не использую для второго фактора.
Не храню его.
Второй фактор игры надо руками переносить.
Надо вот этот из линка, который у тебя в One Password есть, там есть этот код, который они хотят.
То есть, если откроешь линк, то ты увидишь, там в середине будет вот этот код.
Я не помню, как они его называют.
Verification код, по-моему.
Его вставишь туда, и они синхронизируются.
Вот так, что будет тебе счастье.
Вот, да.
Он туповат, конечно, в том смысле, что, судя по всему, он матчит только по домену.
Во всяком случае, у меня такое ощущение.
Ничего он больше не понимает.
Если у тебя несколько аккаунтов на одном домене, то хочешь не хочешь, руками выбирать придется самому.
Я в наш рабочий GitLab, когда захожу либо с собой, либо кем-то другим, каждый раз гадаю, а какой из этих я?
Ну, ничего, оно помнит последние, и поэтому, если ты чаще одним заходишь, чем другими, то как-то с этим жить можно.
В принципе, для меня он снимает проблему, куда христианин попадаться с One Password 7, есть уже куда податься.
С чем я вас всех и поздравляю.
Ну, плюс все-таки One Password еще, ну, там, как бы там ни было, но денег стоит, правильно?
То есть, вот, типа, мне надо будет сколько-то через месяц за него заплатить, там, 100 долларов, да, по-моему, стоит за год.
То есть, ну, типа, там, когда подходит дата реневала, ты такой, да фиг знает, ну, вроде, да, там, One Password, может, пока еще не полностью, там, совпадают по функциональности, но, может быть, потерплю, наверное, допилят все-таки в какой-то момент.
Что-нибудь еще хорошего-то появилось?
Говорят, voice-мемы появились, которые умеют делать транскрайб вот этого текста.
То есть записываешь мемы в нотце, по-моему, в нотце, да, это делаешь?
И оно тут же умеет тебе показать текстом, что ты там наговорил.
Еще один AI.
Ну, есть и в... Да, есть и в Макоси, и где угодно записать аудио.
Но есть еще и, кстати говоря, эти Math Notes.
То, что показывали в калькуляторе.
Это крутая штука.
Она работает реально, да.
Я попробовал, ну, прикольно, конечно, но я не знаю, кроме как такой трюк на коктейльной вечеринке, куда еще ты это будешь делать.
Ксюша, у тебя есть такое место, где руками надо писать формулы со скобочками и смотреть результаты, а потом результаты использовать в следующих вычислениях?
И все это делаешь руками, как животное?
Нет, я что-то вообще формулы в последнее время редко пишу, а вы зачем их пишете?
Но вот мы тоже удивляемся, кто эти люди, которым сложные выражения надо писать.
Может, моей жене, когда она деньги руками считает, надо будет... Может, типа студенты, я не знаю.
Не знаю, у меня регулярно случается история, когда я использовал, например, вот там в Рейкасте.
Пишешь какую-нибудь дробь, причем у тебя там что-то разделить на что-то, потом берешь кавычки в ноутсах, просто сразу все это дело сразу и пишешь.
Во-первых, райкасть есть.
Во-вторых, всегда нормальные люди для этого питон используют.
Запускаешь питон, начинаешь там сандалить вычисления.
Или какой-нибудь BC, по-моему, называется.
Это у всех есть.
Калькулятор.
Калькулятор нужен.
Посчитать условные...
Вот это разделить на вот это, а потом еще раз разделить на вот это.
Ну, вот и все.
Ну, в питоне есть скобочки.
Зачем ей для этого?
Какая разница?
Если тебе что-то запускать, все равно.
Ну, сейчас я РК запускаю для таких вещей.
Но писать руками вот эти циферки на экране, мне это видится как-то странно.
Ну, в iPad это делается очень неплохо.
Берешь Apple Pencil и пишешь.
Окей, что еще хорошего?
Из того, что приятно, это прошлый идиотизм в iCloud.
Если у вас есть в iCloud какие-то файлы, вы никогда не знали, какие файлы окажутся на компьютере в тот момент, когда они вам понадобятся.
И у вас нет интернета в этот момент.
То есть...
Это какая-то рулетка была, они сами решали.
Сейчас я унесу этот файл, сейчас я его оставлю.
И самое обидное в этом, что поддержка вот этих iCloud файлов, которые типа здесь, но на самом деле далеко, она, не знаю, как у вас, у меня ощущение, что она только в Finder работает.
То бишь, если у тебя есть командная CLI какая-то утилита, которая пытается этот файл взять, да вовсе не произойдет то, что мы ожидаем в этот момент.
Он не загрузится и не вернется.
Он говорит, нет такого файла.
Что-то не так с этим файлом.
И вот теперь эти файлы, это было особенно доставуче у нас, вот эта унца наша, она лежала одно время на iCloud.
И когда я пытался ее запустить, иногда она запускалась, иногда не запускалась.
M-плеером она каким-то запускалась.
Поскольку вот она решила, что надо убрать.
Так вот, теперь их можно запинить.
Сказать, вот эти файлы никогда не удаляй с моего компьютера.
Не знаю, можно ли оно делать на уровне более высоком, чем файлы.
Например, целиком директории.
Но я понадеялся, что можно.
Кстати, уже же нет Apple ID.
Ну, он есть, он просто называется Apple Account.
Теперь это Apple Account.
Ушла эпоха, да.
Ну, там есть, конечно, какие-то изменения.
Например, то, что они все время рассказывали про фотос.
Фото у нас теперь выглядит иначе.
Я как-то так и не понял, лучше это или хуже.
Ну, вот еще даже мэпс обновились.
А где они иначе выглядят?
Я открыл фотос, они выглядят на вид, как и раньше выглядели.
Не-не, там появилась там какая-то вот умная группировка другая и так далее, то есть если ты пойдешь в медиатеку, то как-то оно там иначе начинает выглядеть.
А, ну ладно.
А, у тебя появилась коллекция дней, например, как-то по-моему так тоже.
Ну, в общем, оно заметнее, конечно, на айфоне и на айпаде, потому что там, по-моему, совсем иначе выглядит.
На маке выглядит так же, наверное, где-то что-то улучшили, расширили, углубили, но на вид и не скажешь, где именно.
Что еще хорошего-то у нас?
Тайловый менеджер появился.
Расскажи, ты шлюха попробовал.
Как оно, что, куда ходил?
Тайловый менеджер, это, конечно, был сарказм.
Естественно, там никакой нифига не тайловый менеджер.
Но теперь можно привязывать окошечки к разным частям экрана.
Их, правда, довольно ограниченное количество.
Можно левая половина, правая половина и по четвертям.
И, по-моему, даже я, по крайней мере, не нашел, как вот эти пропорции, например, то есть чтобы ряд на треть, две трети, чтобы были, или там не четверти, а восьмые части.
Ну, вот этих всех каких-то штук, которые тайловый менеджер умеет делать, по-моему, там нет.
И оно так пока, не знаю, выглядит...
Ну, типа, наверное, вот для сайт-бай-сайт еще я могу придумать, зачем это мне надо.
Но, в принципе, этот, чем я пользуюсь, магнит, по-моему, я его пока не удаляю.
Пока еще поживет.
Но уже теперь можно там типа вот по центру разместить.
Я не знаю, как вас, а меня коллеги, вот эти люди, которые такими менеджерами пользуются, пугают.
Мне кажется, у них слишком много свободного времени окошечек правильно ставить.
Это не то, что правильно ставить, это что быстро, например, кинуть вправо, влево или еще что-то такое.
То есть как раз, чтобы типа, не то, что правильно, а куда-нибудь его быстренько выкинуть, чтобы как раз не думать, как его аккуратненько разместить.
Зачем его аккуратненько размещать?
Ну, поставил, где попало, и вот подвигал в нужную сторону мышкой, и вон он там стоит следующие два года.
Не, ну ты, например, я не знаю, захочешь ты во время звонка, например, тебе надо, вот мне иногда надо раскинуть, например, окно, в котором идет звонок, там кинуть, не знаю, условно, на правую треть, да, одну, а то, что я шарю, например, на левую треть, чтобы я мог видеть там людей на звонке и одновременно то, что я шарю.
И там вот нажатием, если это у вас, вот этим вот кием, он даже не тайловый менеджер, да, вот с этих вот кием, который может перекинуть окно, это делается там довольно тривиально.
Ну, ладно.
У меня это решается достаточным количеством мониторов, и я кидаю на другой монитор.
А с мониторами тоже, да.
А тут у тебя будет хоткей, чтобы кинуть на другой монитор.
Ну, окей.
Если бы у меня была такая проблема, наверное, я бы рад был ее решению.
Ксюша, а ты вообще понимаешь тайловые менеджеры вот эти?
Нет, я хотела сказать плюс один, когда ты сказал, что у этих людей очень много времени.
Мне тоже кажется.
Я вообще не человек, который там прямо заморачивается на большом количестве мониторов.
Мне кажется, я достаточно однозадачный.
Когда я... Конечно, иногда удобно там документацию открыть и код, но вот это вот как бы максимум.
Я не люблю действие щек и так далее.
И поэтому, да, тайловый менеджер...
Я не знаю.
А что, Бобок, ты любишь?
У тебя, может быть, еще и табов в браузере меньше 100?
Да, у меня табов в браузере 3.
Какой кошмар.
Я закрываю все табы.
Я не считаю... У меня очень маленький дискаунтинг будущего.
То есть я четко знаю, что в будущем я не открою все эти табы, и я их просто закрываю.
Я четко представляю свое будущее.
Если я не открыл этот таб, я никогда его не открою.
Прикольно.
А я открываю.
По поводу страшного будущего.
Приходит ко мне мальчик вчера в гости и задает странный вопрос.
Говорит, слушай, отец, а кто такие agile менеджеры?
Я прямо напрягся.
Как дошло-то?
А оказывается, у него girlfriend новая, у которой работа.
Она agile тренер.
Представляете?
О, Господи.
Куда занесло моего ребенка?
Ты говорил как из анекдота про... Беги, сынок.
Беги, сынок.
Удивлялся, чем они занимаются.
Он пытался у нее выяснить, но, понятно, она внятно не смогла объяснить.
Это давно поверено.
Ни один коуч по agile и скраму не может объяснить, чем он занимается.
В смысле, они много слов говорят, но толка никакого не понятно.
Спрашивают, мальчик разве не женат?
Люди, видимо, не следят.
Уже нет, скорее нет.
Вот так вот.
Так что, возможно, у нас появится знакомый коч по ИДЖ.
Может, меня чему-то научит.
Может, мы все дебилы и не понимаем, как надо.
А когда вот так есть близкий к телу коч, может и научить чему-то.
Окей, так, значит, про это мы поговорили, про секвою.
Ну, примерно то же самое и на айфоне появилось, я даже не стал это все добавлять.
На айфоне еще более грустная картина.
Вы можете поставить кнопки, иконочки, как вы любите, и можете раскрашивать иконочки в любой цвет, который вам нравится.
Ну, спасибо, дорогие.
Бобок, выбери тему, которая прямо вот такая, чтобы мы поняли, что это радио ТИ.
А не черт знает что.
Так подожди, мы же... Кто-то выбрал.
Мы же с самого начала говорили, что надо пообсуждать самое интересное.
Пейджеры.
Какой возврат к нашим любимым технологиям происходит прямо сейчас?
Верните.
Добавьте эту тему кто-нибудь.
Грей.
Кто-нибудь Грей добавит.
Верните.
Сейчас.
Я просто ожидал, что она будет в темах наших слушателей.
Ну, раз, Бобок, ты хочешь рассказать, расскажи, как вот эта израильская женщина опять обижает бедную деревенщину.
Подожди, ну, нет, как бедную деревенщину.
Короче, на этой неделе произошло два, когда две очень интересные серии взрывов.
Их, на самом деле, интересных взрывов было сильно больше, но давайте сконцентрируемся на двух.
Значит, это когда это был во вторник.
если я правильно помню, внезапно взорвалось большое количество... Слово «взорвалось» тут плохо подходит, но тем не менее.
Взорвалось довольно большое количество пейджеров, которые в основном военные ХСБЛы использовали для того, чтобы получать сообщение о том, что нужно, не знаю, срочно вернуться на базу и всякое такое.
Тут надо сделать шаг назад и сказать, почему они, в принципе, решили пользоваться пейджерами.
Вы не думаете, что они там живут в каменном веке.
Там дело не в этом.
Дело в том, что...
До этого они пользовались мобильными телефонами, но разумно предположили, что, вероятно, у израильской военщины, ну, в смысле у Цахала и там у разных других организаций, есть доступ как минимум к информации с базовых станций, и поэтому надо запретить таким людям пользоваться в критических ситуациях сотовым телефоном, а еще там наверняка прослеживают все, наверняка там сидят какие-нибудь...
Цукерберг, он же явно еврей.
И поверхность атаки, как ты выражаешься, немножко выше.
Ну да, поэтому все перевели большую часть людей на пейджеры, рации и другие технологии конца 20 века.
И вот эти пейджеры сначала рванули эти пейджеры, потом рванули эти рации и многие другие приборы.
И возникает интересный вопрос.
Как же на самом деле подобная атака могла быть произведена?
Самый очевидный из методов, он одновременно самый сложный в реализации.
Дело в том, что самая популярная версия вот какая.
Что кто-то из израильской разведки узнал о том, что Хизбалла собираются закупать большое количество этих устройств и аккуратно внедрил в партию этих устройств, которые им были проданы, соответствующие взрывные устройства.
Но даже если так, даже если представить себе, что взрывные устройства там были туда внедрены, вы понимаете, им же как-то сигнал послать надо.
Причем там ведь много интересных вопросов, как послать сигнал.
Потому что даже если... Представьте себе, что у вас в пейджере встроена взрывчатка.
Как в пейджер надежно послать сигнал, да еще и так, чтобы все они взрывались примерно в одно и то же время?
Просто всем не сообщишь.
Это мисс ми, да?
А у пейджеров нет никакого бродкаст-протокола?
Ну, конечно, оно же завязано, условно говоря, на броудкастера.
Ну, я понимаю, но броудкастера хакнем, пошлем им всем.
Взрывайся.
По поводу, где это делалось, есть же вроде как информация от... Там вообще прям информация.
От хозяина этой фирмы, который говорит, это не мы делали, у нас лицензия типа в Европу, там какая-то другая, значит, команда это делает.
Что за лицензия, не очень понятно.
И вроде как у них всех нос в этом самом замешан.
Нет, нет, нет, там еще смешнее, потому что действительно есть венгерская какая-то консалтинга, что-то консалтинг.
Которая вроде бы как по этой лицензии делала эту партию, но когда туда по этому адресу пришли, там никого нет.
Более того, единственный человек, который значился там сотрудником, сначала у нее была открыта дверь, а потом все наглухо закрыто и где она неизвестно.
Вот.
Девушка при этом, по-моему, чуть ли не доктор наук в области ядерной физики.
Но не имела постоянного места работы, судя по отзывам знакомых, которых у нее очень мало, потому что она как-то ни с кем не общалась.
В общем, там когда-нибудь мы про это, я чувствую, узнаем из продукции Голливуда.
Ты подозреваешь и этот казачок засланный?
Пока, по крайней мере, сообщения генерируются вот таким образом.
На тему этой, как BAC, по-моему, консалтинг она называется, венгерская компания.
Слушайте, все, о чем вы сейчас говорите, это чудесная цепочка домыслов.
Нет, в реальности никакой достоверной информации нет.
Есть разные версии, рассылаемые разными СМИ.
Неофициальной никакой версии нет, ничего нет.
И больше что, меня больше всего напрягает, знаете что, что...
Ну, как бы до сих пор никто... Вы понимаете, как работает журналистика, да?
Самое горячее, что бы было сейчас?
Найти хотя бы одно невзорвавшееся устройство, разобрать его и показать, вот как оно там внутри устроено.
И я уверен, что, ну, типа, просто по-любому кто-то должен был это сделать.
Но, смотрите, прошла уже почти неделя.
Ладно, поменьше немножко, но все равно.
И ни одного устройства нам так и не показали.
Ну, по крайней мере, бы их избала, бы нашла, по всей видимости.
Так может, они все взорвались?
Ну, то есть в этом же прикол, что они все взорвались.
Лучше, что там речь идет о пяти тысячах устройств или там четырех тысячах.
А, то есть там прям очень много.
Просто чисто статистически несколько штук не должны были взорваться.
Ну, типа сломались.
Должны были потерять сеть, у кого-то должна была сесть батарея, еще что-то.
То есть что-то должно было произойти, и сейчас ничего.
И это, на самом деле, удивительная история, потому что я в такое радиомолчание не верю.
Подожди, ну ничего, это значит, что, может быть, те, кто нашли, им невыгодно это говорить.
Ну, то есть, тебе надо, чтобы нашли те, кто хотят об этом рассказать.
Я и нашел невыгодно мне показать что-нибудь там с алфавитом Иваита.
Ну, это, во-первых.
Во-вторых, даже не в Иврите дело, а в том, что... Ну, ты представляешь, сколько денег готовы некоторые журналисты отдать за доступ к такому устройству?
Дофига.
У меня обломка, да.
Кстати, об обломках.
Может, у них там фолдбэк был, который по времени, по таймеру их довзорвал.
Но по этому же там же еще и... Ну, слушай, ну тоже на самом деле.
Какой-то десятая доля процента должна была, условно говоря, не сработать.
Да ладно, таймер надежное дело.
Запрограммировал, взорвется.
Батарейка села.
Ну, может быть.
Плюс аналогично же повзрывались вот эти радиостанции.
Ты правильно понимаешь, что это типа транковых радиостанций?
Ну, это блоки-токи.
Такие большие радиостанции, мелкие радиостанции.
Но, по сути, это обычные рации.
А-ля Сибирадио, знаешь, некоторые из них.
То есть, как бы повзрывалось много разных устройств.
Может быть, они просто как начали взрываться, все получили команду уничтожить эти устройства, чтобы не взорвать еще других?
Ты знаешь, там прикольно.
Например, про пейджеры есть много свидетельств.
Пейджеров было больше всего.
Про пейджеры есть прикольное свидетельство о том, что у многих пейджеры начали нагреваться перед тем, как был хлопок из них.
И, соответственно, многие их успели отбросить в сторону.
То есть много владельцев таких пейджеров не пострадали.
Больше того, видите, там как бы так, как все происходит на территориях Избалы, оттуда достоверной информации никакой нет.
Поэтому очень забавно, что в первые, наверное, полчаса-час после разговоров о взрывах были фотографии жертв, где были в основном небольшие ожоги какие-то там, ну, травмы, понятно, но ничего такого.
Разумеется, через час после этого началось оторванные руки, оторванные головы, там вот это все.
Зачем человек пейджер к голове прикладывал, я не понимаю.
Врачи скорой помощи, у которых прямо машину разворотило.
Я такое тоже на рейдите читал.
Да-да-да.
Главное, что, видишь, непонятно, как это могло произойти.
В смысле, какого черта у человека, который ездит на скорой помощи, вдруг оказался такой пейджер.
И такое количество пейджеров.
Ну, нет, самый, не то что ожидаемый, но интересный комментарий, который я читал в обсуждении, и, по-моему, на рейте он был самый заплюсованный, или на Хакер Ньюс, о том, что, ну, доколе, доколе эта израильская женщина будет позволять себе взрывать официальную настоящую партию, которая пользуется дикой популярностью вот на этих диких территориях, и как же так они себе такое позволяют?
Ну да, такую замечательную партию.
Есть такая партия.
Где наше правительство?
Ужас, ужас.
Сволочи какие-то, да, твари какие-то.
Слушай, мне на самом деле все в этой истории интересно, потому что реально, ну вот давай представимся, твоя версия с таймером самая классная.
Но даже в версии с таймером у тебя ведь всегда должна быть возможность, знаешь, как это, послать сигнал для того, чтобы не взрываться.
Еще что-нибудь.
Ну то есть там у тебя всегда должна быть какой-то fallback какой-то должен быть.
И в ситуации с пейджерами отдельно еще интересно, что вообще непонятно, что взрывается.
Потому что пейджер-устройство довольно маленькое, и когда люди говорят, что туда был встроен тротил, ну, в смысле, туда был встроен, как бы это сказать, взрывающийся элемент...
Ну, там ТЭН.
В смысле, не перит.
Это как бы современный вариант тротила.
Это вполне себе конкретное взрывчатое вещество.
С ним есть много интересных моментов.
Оно мощнее, чем тротил.
Как следствие, можно представить себе, что у тебя в пейджер было засунуто 5-7 грамм взрывчатого вещества, которых достаточно для того, чтобы оно рвануло.
Но, во-первых, люди, которые рассказывают, что эта штука не обнаруживается на рентгеновских сканерах, вот кто сейчас в чате нам тут пишет, чуваки, оно не обнаруживается на рентгеновских сканерах, но моментально обнаруживается собаками.
Вот просто моментально.
Это во-первых.
Во-вторых, еще раз попробуйте себе представить.
У вас 10 тысяч вместе вот этих раций, телефонов и пейджеров больше 10 тысяч.
И все это устройства, которые потенциально могут взорваться.
Почему ни один из них не взорвался раньше?
Так специалисты делали.
Слушай, ну, даже у специалистов бывают ошибки, когда партия из 10 тысяч.
Подожди, ну, может быть, кто-то взорвался раньше, просто это не так популяризовали.
Может, взорвался он где-то, я не знаю, кто-то оставил его где-то, и он там взорвался.
Чисто количественно, Ксюша, должно было быть там несколько десятков взрывов.
Ну, несколько десятков, я не знаю, но несколько штук точно должно было быть.
И, видишь, там не так часто случаются ситуации, когда человек на ровном месте взрывается, несмотря на то, что многим этого хотелось, конечно.
Но по факту это такая очень непонятная штука.
Реально не очень мне понятная.
Из гипотез, которые я читал, это то, что все-таки это было встроено в батарейку.
Блин, а в батарею это в сто раз опаснее.
Потому что батареи имеют свойство перегреваться просто на ровном месте.
Да, согласен.
Так мы так и думали, что случайные взрывы были связаны с тем, что телефоны, блин, иногда взрываются.
Бобок, ну согласись, то есть перегрев телефона...
Нет, я понимаю, что, может быть, просто если были какие-то такие ванов, и это подумало, ну, как бы списали на то, что бывает такое.
Просто, с другой стороны, встраивать во все что угодно другое чревато преждевременным обнаружением.
А что это оно должно было взорваться само?
Много шахедов сами взорвались?
Во-первых, да.
В смысле, во-первых, немало.
Во-вторых, это, в принципе, такая базовая история про любые взрывающиеся объекты.
Они все-таки взрываются.
И взрываются довольно часто сами.
И всегда делают скидку на то, что оно может взорваться.
Есть объекты, которые со взрывчаткой, но не взрываются.
Например, граната сама по себе взрывается крайне редко.
Чтобы в парте из 5000 взорвалась какая-то граната, это нужно, чтобы что-то необычайное произошло.
Но проблема в том, что там защитный механизм
препятствующий взрыванию и вот это вот все, он весит столько, что в пейджере это было бы, мягко говоря, очень заметно.
Согласитесь, Бабок, следующий логичный шаг – это устроить внезапное самовозгорание организма.
Помнишь, была такая болезнь?
Организмы вдруг зажигаются сами по себе.
Это было бы логично.
Малоисследованная фигня, да-да.
Очень интересно было бы.
Но в реальном случае, конечно, это сложно себе представить.
Но, в принципе, ты представляешь, какая паника у людей же, да?
Там же потом начались разговоры, что у нас взрываются радиоприемники, взрываются холодильники, еще там не взрывалось.
Мемы пошли.
То есть это в принципе все очень интересная штука.
И я пока склонен к Жениной версии, что скорее всего взорвалось оно по таймеру, а вовсе не по сигналу, как многим кажется.
Вот.
При этом, ну, видимо, таймер был заложен с некоторым разбросом, потому что взорвались они все не одновременно.
Ну, как бы, тем не менее.
Да, но на следующий день взорвались другие устройства, а не пейджеры.
Да-да, но они тоже с запасом, в смысле, они тоже не одновременно все рванули.
При этом я по-прежнему считаю, что на самом деле люди сильно недооценивают, давайте так, сильно переоценивают последствия взрывов, потому что, смотрите, со всеми такими сложными околовоенными ситуациями самое важное – это смотреть на ту информацию, которая появилась в первые полчаса.
Потому что все, что дальше, потом это уже штуки, которые…
максимально легко используются в махинациях.
А первые полчаса тот материал, который вы видите, его довольно сложно быстро отредактировать.
Так вот, там никаких взрывов особенных от случая с пейджерами толком и не было.
Там были небольшие хлопки, были ожоги и вот это вот все.
И у меня тут есть интересная версия, про которую я продолжаю все время говорить, а люди все время сопротивляются.
Версия вот какая.
Ничего не мешает таким образом взорвать саму батарею.
Она не взрывается.
Она дает довольно сильную термическую вспышку.
Взорвать батарею, если ты имел перед этим доступ к устройству, сильно легче, чем встроить в нее любое сильно взрывчатое вещество.
А самое прикольное в том, что если ты имел доступ к устройству и даже схему менять не надо.
Там нужно снять ограничения на нагрев батареи.
Так вот, если ты имел доступ к устройству, то это устройство потом будет выглядеть максимально чистым.
Там изменения только в софте.
То есть ты считаешь, что там маловая?
Может, можно дальше пойти?
Возможно, для этого и не надо было физического доступа никакого.
В Венгрии не виноваты на самом деле.
А может, просто хакнули?
Ну да, как разогнать батарейку?
Может быть.
Может быть и так.
Тут, опять же, проблема для меня в том, что взрывы, которые я видел на видео, и которые, как мне кажется, достоверные, они все очень небольшие.
И сначала они были совсем маленькие от пейджеров, а там, напомню, стоит ААА-батарейка.
Она прям небольшая.
И взорваться она может примерно так, как это показывает.
То есть сначала нагрев в течение 1-2 минут, потом вспышка похожая на вспышку.
То есть в лучшем случае пальцы оторвет.
Ну, типа того.
Скорее просто будет сильный ожог.
Или то вообще рядом с чем оно, если не с пальцем.
Ну, да.
В этом смысле, конечно, очень интересная атака.
Непосредственно в пах, я бы сказал.
Это как бы с одной стороны.
Потом начали взрываться чуть более сильно.
Но там надо понимать, что там взрывались рации, у которых большие аккумуляторы.
Телефоны, у которых большие аккумуляторы.
И по объему взрыва, ну, довольно сильно похоже просто на взрыв самой батареи.
Если это действительно сделано взрывом батареи, я офигею, если нам когда-нибудь про это расскажут, но это, конечно, невероятно красивое решение.
Так я придумал такое, только в кино бывает, знаете, что типа хакнули устройство, вот как Женя говорит, хакнули устройство и заставили батареи взорваться, прикиньте.
А помните, были слухи о вирусах, которые прожигали процессор?
Да, да, да.
И экран.
Электролучевой трубкой, да.
Короче, тут опять кто-то пишет, батарея так не взорвется.
Чуваки, пойдите, посмотрите на видеоролики, которые, я повторюсь, выпубликовались первые полчаса, или лучше первые 15 минут этой атаки.
Вы увидите, что там нет взрывов.
Твоя версия объясняет, почему, собственно, ничего не показали.
Да.
Потому что показать непонятно что.
Собственно, да.
Софт ты на нем не покажешь, где там есть дыра.
Ну, и больше того, на самом деле, может так статься, что софта-то там и нет.
Что он просто пересылается, активируется и вперед.
Эта версия вообще, мне кажется, все объясняет на самом-то деле.
Но от этого так еще страшнее.
С исключением того, как это сделали.
Нет, ну, как это сделали, тут понятно, что есть какая-то дыра.
Мне кажется, что это еще страшнее.
На самом деле, от популярности такой атаки вероятность таких атак может увеличиться.
Это правда.
В смысле, это выглядит довольно страшно.
Представь себе, что с помощью Пегасуса в телефоне можно активировать, в айфоне можно активировать взрыв батареи, прикинь?
Вот я тоже подумала.
Но с телефонами-то это не... Ну, то есть не проделали это с телефонами.
А был слух или новость, что в Москве у кого-то Хонор взорвался, кстати.
Похожим образом.
Ну, вот, например, как говорится.
Но сейчас же ходят слухи, что гражданская авиация теперь напряглась.
Мы теперь будем все устройства компактные особым образом проверять.
С Samsung мы не до этого уже напряглись.
Помните же, Samsung взрывались сами по себе из-за какого-то... Нет, они не взрывались, они перегревались и начинали двигаться.
Загорались, да.
Не, они прям конкретно горели, они там не дымились, они прям нормально так горели.
И тогда же, помните, они баняли, и до сих пор было.
Это было Samsung Note 7, по-моему.
Да, да, да.
Если кто в чате помнит, ну, по-моему, семерка.
Это загубили телефон, бомба, а не телефон.
Да, да, да, и для телефонов это прям, типа, вполне себе реально, я уж не знаю, там насколько это было, вряд ли там, конечно, было какое-то злодеяние со стороны Самсунга, я думаю, это реально просто злобный баг, но почему нет, типа, такая же батарейка там.
Ты говоришь, Ксюша, так нельзя сделать для телефонов, а почему нельзя?
Нет, ну я имею в виду, что такой атаки не было популяризировано, как ты говоришь, это был баг.
Я просто имею в виду, что, ну, мне как раз интересно, неужели iPhone так же легко хакнуть, как Pager?
Да нет, видишь, там прикол вот в чем.
В пейджере очень компактный софт, где по сути всем, что находится в пейджере, управляет одна небольшая программа.
И такая же история с многими другими устройствами, которые там типа рации, которые там тоже очень мало софта, и он напрямую управляет всем.
В случае с айфоном у него есть огромное количество разных...
ограничений для работы батареи.
Вплоть до того, что как только батарея начинает перегреваться, телефон просто автоматически выключается.
Причем это делается не на уровне операционной системы, а на уровне железа.
Сначала приходит сигнал в операционку о том, что телефон нагревается.
И помните, да, он отключает зарядку.
Сначала зарядку, да.
Сначала зарядку, а потом выключает сам телефон.
Вот.
Я там в чатик Радиота кинул старое видео на 15-летней давности о том, как чувак взрывает АА-батарейку.
Просто лить его.
Ну, просто ради интереса посмотрите.
Тут надо сделать важное замечание, что в просто, в свободном виде, если просто положить батарейку, она взорвется значительно меньше, чем вот здесь, потому что здесь половина эффекта от взрыва из-за того, что это в закрытой бутылке происходит.
Поэтому у тебя такое ощущение как бы...
Вот, точно так же, вон кто-то напоминает, вейперы, помните, взрывались какое-то время?
Там же тоже просто взрывалась батарея, ничего такого.
И таких примеров довольно много, и да, там примерно вот такие, вот такого типа взрывы, слово взрыв мне очень не нравится, потому что это просто быстрое воспламенение.
Слушай, взрывное расширение, так сказать, у тебя в машине происходит.
Ровно так.
Я пытаюсь сказать вот что.
Мне очень нравится версия с батарейкой, потому что она многое объясняет.
Но если это правда, что там были взрывы похожие, ну, как многие говорят, примерно на взрыв 20, ну, как бы эквивалентно 20 грамм тротила, то никакая батарейка так взрывается не может.
Может быть комбинированный вариант, когда в батарею действительно что-то встраивалось.
Это дорого, это сложно и реально сложно.
Разобрать батарею и потом собрать ее точно так же, но при этом положив внутрь что-то способное к детонации и сделать так, чтобы она не детонировала в процессе естественного работы батареи, это непростая штука.
Но по факту, в любом случае, я, конечно, в полном восторге от того, как удалось эту операцию провернуть.
Если отставить в сторону вообще тот факт, что умерли живые люди, там мало трупов, но они есть.
В смысле, хорошо так говорить, опять же, там небольшое количество жертв относительно смертельных случаев по сравнению с общим количеством жертв в целом.
Но вообще-то, согласитесь, это выглядит как начало киберпанка.
То есть как бы у противника отобрали не просто средства коммуникации, но еще и заставили средства коммуникации взорваться.
Реально я такое думал, что мы не доживем.
Вообще отобрали все средства коммуникации на самом деле.
По факту.
Да.
Ладно, пойдем на следующую тему, которую я уверен, у Грея есть пару слов сказать, радостных слов, по поводу того, что Амазон прогнулся под Грея и решил, что все, хватит, хватит вот этой вольницы.
Доложи, что случилось.
На этой неделе, по-моему, в понедельник, написал про это CEO компании Amazon, что они делают две вещи.
У него, на самом деле, там длинный текст, это внутреннее письмо, опубликованное еще и наружу.
И делают они две вещи.
Во-первых, они уменьшают количество менеджеров.
Точнее, они уменьшают количество уровней управления, чтобы, соответственно, упростить и сделать более плоской структуру компании.
Что-то похожее пару лет назад заводилось делать «Метан».
мета, извините, все время путаю это ударение.
Ох, это переход на украинский, да?
Вот именно.
Тем более, что есть же компания мета в Украине.
И тоже интернетная.
А с другой стороны, вторая часть, за которую все, собственно, зацепились, компания возвращается к офисному режиму работы
Если до сих пор в Амазоне можно было работать, достаточно было появляться в офисе 3 дня в неделю, то теперь корпоратив, так называемый corporate workers, ну, понятно, что есть там еще складские сотрудники, водители и все прочее, а вот те, которые работали в офисе, они теперь должны будут работать в офисе.
в течение пяти дней в неделю.
Ну, пять дней каждую неделю.
То есть, в общем, полную рабочую неделю.
И все это должно произойти, если не ошибаюсь, к марту 2025 года.
Ну, то есть, довольно скоро.
Там еще хуже, на самом деле.
Это не просто в офисе.
Раньше у них можно было, насколько я понимаю, три дня этих работать в офисе.
Ну, значит, в офисе, в любом.
Такой A-офис, N-офис.
А теперь нужно работать в конкретном офисе, где ваша команда должна собираться целиком.
То есть, если ты живешь на другом побережье и приходил в офис, который у тебя там на побережье, то теперь, если твоя команда на другом, тебе надо переезжать или увольняться.
А если команда по всем штатам раскидана, то как, типа, большинство выбирают?
А, или где официально, да, команда?
Где команда официально должна находиться.
То есть, если, условно говоря, пару лет назад, после пандемии, народ разъехался, так сказать, где ему удобнее жить, по разным штатам, то теперь, пожалуйста, домой на базу и ходите в офис там, где вам полагается ходить.
Я могу даже немножко рассказать, что до пандемии там нельзя было принять на работу человека из другого офиса.
То есть были ограничения, там иногда, конечно, были исключения, но вообще это было действительно очень сложно.
А во время пандемии, ну то есть...
Команды все были виртуальные.
Вы помните, как все говорили, мы теперь навсегда будем работать из дома, и поэтому это все неважно, мы хотим побольше людей.
Мне кажется, это... Джен и Ай все испортил.
Но это я могу потом сказать.
Думаете, начало-конца?
Спасибо за замечание.
Я тут немножко ошибся.
Это они вот структуру будут упрощать до конца первого квартала, к марту месяцу 2025 года, а возвращаться в офис они планируют ко второму января.
Так, а что вы думаете, это начало-конца?
Теперь остальные тоже погонят.
Мне тоже кажется, что вряд ли последует.
Я даже больше думаю, я думаю, Леха тебя успокоит тем, что, мне кажется, и Амазон это откатит.
Они получат такой массовый исход, что откатят.
А я не думаю так.
Я тоже так не думаю.
Ребята, они первый раз заходят на эту тему.
Они сначала, так сказать, за два года они вернулись к работе три раза в неделю.
в офисе, а теперь они зашли, ну, теперь давайте по поводу.
По живым увидим, да, Ксюша, что ты хотел сказать?
Ну, слушай, мне кажется, я сейчас объясню, мне кажется, что во время пандемии действительно было ощущение, что надо много всего написать, и поэтому...
сотрудники были на вес золота.
Но мы видели это по рынку зарплат, по любым другим бенефитам и всему остальному.
Мне кажется, сейчас по моим ощущениям этот маятник качается в другую сторону, потому что всем, опять же,
Я не знаю, правда это или нет, и как Умпутун, например, когда он проходил через то, что всю работу переводили в Индию, тогда всем лидершипу, экзекьютивам казалось, что мы сейчас вот это все зааутсорсим, оно будет работать.
Вот сейчас, мне кажется, многим у руля кажется, вот сейчас будет GNI через две минуты, и вообще все эти сотрудники, ну какие-то, конечно, нам будут нужны, поэтому нам нужно найти самых лучших и так далее.
но вот так уже, чтобы как бы деньги раздавать, и каждый был на вес золота, мне кажется, вот эта идея, она правда уходит.
Вот мне кажется, для этой идеи это начало конца.
И поэтому я думаю, что как бы вот самых лучших сотрудников собрать где-то в одном месте, чтобы они там делали все сложные, креативные, крутые решения, а все остальное вот аутсорсить Джен и Айо.
У меня такое ощущение.
Мне кажется, не то, что каждый на весь золото, как ты говоришь, а это же, скажем так, образ компании, да, то есть насколько качественных кадров ты сможешь, ты же, по сути, все эти компании бьются вот как раз за, как ты говоришь, вот этих крутых людей, которые соберутся сделать что-то технически прорывное, тот же самый Gen.AI.
То есть который из 10X, да?
Ну, что угодно, да, но при этом удаленная работа, на мой взгляд, сейчас стала, то есть до этого это было просто круто, сейчас это стало, я не знаю, я, по крайней мере, по себе вижу, опять же, в чате там народ обсуждает, что вот, мол, ну, сейчас что, побухтят и вернутся в офис, да многим это физически, мне кажется, уже невозможно, я думаю, народ разъехался, у меня, например, коллеги тупо просто уехали все.
То есть в Лондоне уже никто не живет.
То есть если, типа, условно, там завтра какой-нибудь, ну, я не знаю, не Амазон, а какая-нибудь компания, ну, может, и Амазон тоже разъехали, скажут, давайте все в офис, то, блин, да они задолбаются.
Это уже логистически невозможно для них.
Это типа... Слушай, почему невозможно?
Я тоже не понимаю, раньше переезжали ради работ, Леша?
Как будто, я не знаю, до пандемии этого не было.
Они два года назад уехали.
Что им помешает поехать в другую сторону?
Потому что, ну, типа, многие люди, например, там, могли купить дом, я не знаю, еще что-то, что не могли в Лондоне сделать.
Например, ну, я к чему веду-то?
Будут вставать или продадут?
Ну, я к чему веду-то?
Так и будет выбор стоять.
Либо они возвращаются, то есть снова переезжают, а за два года много всего могло измениться.
Дети, дом, все что угодно.
Либо они ищут другую работу.
И Amazon резко теряет привлекательность, потому что это компания, которая, понятно, что если они завалят деньгами, то пофигу, потерпят, но если условно деньги примерно одинаковые или сравнимые, и в одном месте ты работаешь удаленно, а в другом тебе надо ездить в офис, например, 3 часа каждый день,
туда-обратно.
Положи на стек, пожалуйста, про три часа каждый день, потому что очень хочется вернуться к этому.
Но вообще, мне кажется, я очень хочу согласиться еще с Ксюшей.
Потому что она правда права.
Два-три года назад, особенно когда все это бурно вырастало, это был, условно говоря, рынок работника.
А не работодателя, как это было 20 лет назад.
А сейчас ситуация выравнивается.
То есть, может быть, и нет такого, что, типа, куча безработных программистов, так сказать, выбирать за копейки любого, но совершенно точно не идите к нам всем, вот вам, так сказать, опционов кучка, да, и миллион долларов за первый год.
Представь, я крутой там специалист по какому-нибудь, не знаю, GNI, да, например, и мне, условно, Amazon предлагает 300 тысяч, и мне надо быть 5 дней в офисе, а, ну, абстрактно, опять же, Apple 250, и мне не надо быть в офисе.
О!
Apple, и не надо быть в офисе, это смешно.
Компания Gubaidulin Pharmaceuticals тебя зовет на 250 и на 200 и говорит, ты можешь вообще в офис не ездить.
Но, во-первых, ты увеличиваешь потребность большинства компаний поэма вот этих десятикратных сотрудников.
Я не про десятикратных, я просто про хороших специалистов.
Про обычных людей, конечно, конечно.
А можно я сейчас добавлю одну вещь?
Смотрите, мне кажется, что Умпату, например, давно и уверенно работает из дома, но он любит программирование, он готов о нем даже в выходные разговаривать, это человек, который с высокой самоорганизацией и куча всего, вот он классно работает из дома
Смотрите, давайте посмотрим на Амазон.
Амазон, в общем, всегда к своим сотрудникам относилась не так, чтобы круто.
Ты там, работая в Амазоне, не чувствуешь, что ты прям какой-то крутой.
Они там никого не кормят, на ручках экономят, у них там ручку даже нельзя брать или блокнотик.
Это к тому, что многие люди, которые работают в Амазоне, не относятся к Амазону так круто.
Там у них есть большое количество людей, которые, когда они работают из дома, возможно, они занимаются вообще своими делами.
А когда они будут работать в офисе, то там сложнее будет этим людям заниматься своими делами.
Это тоже иллюзия.
Они будут не заниматься ничем.
Да нет, нам в офисе все равно.
А речь идет о том, просто чтобы вы понимали масштаб, речь идет о том, что в офис вернутся 300 тысяч сотрудников.
Вот у Амазона 300 тысяч из миллиона, полутора миллионов сотрудников, 300 тысяч работали в офисе и будут работать фулл-тайм, например.
Ну, правда же это не прямо все синьоры и архитекторы, правда?
Это довольно много, безусловно.
Но сказать, что это там не все, и не все из них крутые... Ну, у Амазона они старались вообще набирать довольно адекватных и сильных людей.
И даже среди джунов они старались выбирать людей, которые более-менее сильные.
Но сейчас же это потрясающая история.
Вы посмотрите на это комплексно.
Это же одним выстрелом попасть в голову и менеджерам, и программистам.
Менеджерам, потому что разрушили текущую схему, и многие, кто двигались по карьерной лестнице, внезапно обнаружили, что теперь они на левел ниже.
Можно я расскажу кое-что про менеджеров?
Я не хочу никого обидеть, не хочу обидеть менеджеров, но просто система, вот прям чуть-чуть до пандемии и пандемия, то есть последние где-то 4 года, она работала так, что большая часть работы менеджеров была направлена на найм новых людей.
То есть, по сути, примерно 50% работы менеджера была направлена на найм.
Это действительно очень много работы.
Собеседование, помогание новым людям, какой-то анбординг.
То есть, это найм.
Когда активный найм, менеджеры этим занимаются.
Сейчас, как мы уже обсудили...
такой активный найм не проходит ни одна компания.
И, скорее всего, ожидается, что он не будет в ближайшие лет пять таким активным, найм новых людей.
И поэтому реально, по сути, у менеджеров есть какое-то свободное время.
И, опять же, я не хочу никого обидеть, но есть идея, что это время надо занять.
Вот их как занимают, как могут.
Обрати внимание, что речь не идет об уменьшении количества менеджеров.
А это как раз было бы логично.
Речь идет просто о более плоской структуре.
То есть, когда раньше было три уровня подчинения, теперь будет два.
И часть людей переместятся... Я думаю, идет о уменьшении количества менеджеров или о конверсии каких-то менеджеров в IC.
Да.
Я читал этот текст.
Там про это ничего не говорится.
Они ничего не говорят.
Они хотят пугать менеджеров.
Твой рассказ про окончание интенсивного найма, он немножко опоздал, потому что это было год назад.
Вот год назад, действительно, когда все остановили найм, ну, или остановили, или резко сократили, вот там даже там...
Начали HR-ов увольнять, потому что тебе не нужна отдельная хантинговая или эйкотерская команда, если ты нанимаешь вместо 20 человек в неделю одного в месяц.
И вот эта связь с наймом, Ксюша, твоя, она немножко подозрительная.
Я бы понял, если бы HR начали разгонять все...
Но менеджеры в акклиматизации, да не такую они сильную роль играют.
Не такая у них была основная работа.
Нет, ну ты просто не представляешь себе.
Я просто видела это в разных компаниях.
В какой-то момент, ну, это просто была чуть ли не задача компании расти.
И менеджеры, ну, по сути, они все время занимались там выбором.
А ты каких менеджеров имеешь в виду конкретно?
Ты, наверное, имеешь в виду менеджеров, которые people-менеджеры, да, у которых там...
Ну, типа, которых репорты есть, которые строят там команды и прочее.
А репорты какие?
Я думаю, что в Амазоне большинство из этих там 300 тысяч — это какие-то там условные delivery-менеджеры, которые там в Excel-ке дедлайны рисуют.
Я почему-то у меня такая... Я, кстати, хотел добавить, что... Я не думаю, что это... Вы не забывайте... Вы не забывайте, что на самом деле вот эти 300 тысяч сотрудников — это не 300 тысяч людей, пишущих софт или что-то еще делающего.
Ну, понятно.
Специфика компании такова, что какое-то количество, немалое количество народу вообще никак не имеют отношения к условно IT-продуктам.
Ну, там, строят логистику и прочее, все что угодно.
Подождите, подождите, а какое тогда отношение этих менеджеров, они там, про отношение этих менеджеров, я читала это письмо, отношение менеджеров к, типа, сотрудникам?
Ну, то есть, не помню, программистом уж, наверное, не программистом, но мне кажется, что если мы говорим про отношения, как бы про отношения обычно имеется в виду там, типа, какой-то, ну, people-менеджер, руководящий состав, нет?
Подожди, я тебе могу, ну, давай так, наверное, там есть тысяч десять человек, которые занимаются работой с закупщиками, это менеджеры по закупкам.
А, окей, а зачем тогда их отношение считать к сотрудникам, ну, когда я открою это письмо?
Может быть, у нас просто не все, ну, или еще что-то?
Может быть, еще там, ну, я не знаю, я вообще думала, что это письмо от AWS-менеджера, а не от всего Амазона.
Не-не-не, Andy Jassy, это он раньше был.
А, он раньше был AWS, окей, да, понятно.
Но на самом деле там много чего есть.
Есть Amazon Prime и прочие вещи, которые тоже чем-то там занимаются.
Более того, есть же Project Cooper, от которой летать собирался, по-моему.
А я на Amazon Prime, не поверите, сэкономил больше, чем 1000 долларов с начала года.
Во всяком случае, они мне так пишут.
Мы на заставках уже, значит, 1000 долларов сохранили.
Аргументы уровня «Экономлю мужу кучу денег, не пропуская ни одной распродажи».
Да, именно так.
Особенно с этими ремонтными покупками.
Можно я теперь со стека сниму аргумент, который я очень часто слышу, что удаленная работа – это возможность не ездить несколько часов в офис и из офиса.
Это такой вопрос.
Я ни разу не слышал о существовании строительных норм, которые запрещают строить офисы ближе, чем в часе езды от жилых районов.
Почему нельзя жить в 20 минутах прогулки пешей от рабочего места?
Ты сейчас, например, про Лондон, если говоришь, то тебе в лицо многие посмеются.
Или про Чикаго, если ты говоришь.
Да даже я. А вот Бейерия вообще прям, ну, слушай, я не знаю, про что ты имеешь в виду, но как человек, который комьютился очень много, я тебе могу сказать, что ну прям куча есть причин, почему ты можешь не хотеть жить и не можешь жить и не можешь себе позволить жить около офиса.
Но я тебе простую причину, Грей, расскажу, почему, например, я и даже никогда в жизни не рассматривал вариантов... Почему ты живешь в Камилях, а вообще в другом округе, да?
Да, есть две причины.
Во-первых, если жить в 20 минутах пешей прогулки от офиса, то есть в 20 минутах от даунтауна, то это две крайности.
Либо полнища говнища... Да недолго, да недолго.
Такое, что ты там жить не хочешь.
Либо это супердорогие для хипстеров какие-то апартаменты, которые не подходят абсолютно для жизни с детьми.
Кроме того, выплачивать школы нормальные, частные, которые надо было выплачивать, если бы я там жил, это просто как ребенка в колледж послать.
Прямо реально.
Под такие же деньги.
А если жить в нормальных районах, то скорость добирания до этих нормальных районов, как я 40 минут доезжаю из своего пригорода, вот точно так же мой начальник, который живет в нормальном районе вдоль реки, он точно так же 40 минут из Чикаго в Чикаго приезжает.
Так что, Грей, не катит выдавать вообще никак.
Я бы понял твой аргумент, Грей, если бы, например, ты за то, чтобы офисы выносили из центрального, например, ну, я говорю про Лондон, да, из центрального Лондона и строили где-то там, условно, близко, но тогда попробуй угадай, потому что люди же повсюду живут, ты же не будешь, не знаю, по офису строить там, где у тебя, не знаю, несколько человек хотя бы есть.
В итоге, да, не знаю, в центральном Лондоне, ну, можно, наверное, в 20 минутах жить, и, наверное, можно, наверное, и комфортно там жить, но это уже другая история.
Мне кажется, если 20 минут пешком, то какой-нибудь Долт-стрит, где все главные офисы.
Хорошо, вы даете условно вырожденные примеры, то есть там типа долины или типа Лондона.
Ну вот мы тебя взяли, Чикаго.
Я тебе могу Москвы пример, если ты хочешь еще один.
Не надо, пожалуйста.
Как ты понимаешь, знакомых, которые в Москве, так сказать, жаловались на два часа езды по пробкам, у меня было много.
И ни одного из них не было человека, у которого кайте и жить в двух остановках метро от офиса.
Ну, потому что вот я, например, могу тебе сказать, что я в тот момент, мне просто это было не по карману, это было бы много.
Ты хочешь 20 минут на метро, это, извини, условно говоря, половина ветки.
Это вовсе не выраженный случай.
В принципе, Чикаго под это дело хорошо заточено.
То есть теоретически я могу сесть на поезд, который есть.
Которые доезжают прямо до даунтауна.
Из него пешком пройти 15 минут и идти до офиса.
Это теоретически прекрасно.
На практике это полная фигня.
На практике ваш амтрак это немножко не тот транспорт.
Да нет, трак ездит.
Он едет, вовремя приезжает.
Но, а как ты до него доберешься?
То есть, никакой системы доставки нет, надо на машине добираться.
А куда ты машину денешься?
Для того, чтобы попасть в очередь на стоянку, это полжизни простоять надо в определенном списке.
И вот эти все логистические проблемы делают вот этот простой путь абсолютно нереальным.
Люди ездят на машинах, пробки и страшное дело.
Нет, даже если без пробок взять, ну вот, например, у нас общественный транспорт развит, да, но люди, которые живут вне Лондона, они просто физически будут ехать долго, да, а жить, не знаю, вот действительно в 20 минутах от офиса они же не живут, не потому что они дураки такие, не хотят.
Да, конечно бы, если бы я мог жить, блин, в 20 минутах от Уолл-стрит, да, конечно бы я там жил, но это же вообще не вопрос.
Ты бы там не работал, да?
Да.
Я, кстати, хотела сказать, что да, я же много ездила по общественному транспорту.
Вот сейчас я в Лондоне после жизни долгих лет в Америке и после моего прекрасного комьюта в 20 минут в моей любимой машине.
Я попробовала общественный транспорт в Лондоне.
Блин, я бы не хотела обратно.
Это тоже, кстати, хороший аргумент.
Я попробовал общественный транспорт в Амстердаме, и это просто прекрасно.
В Амстердаме, кстати, классно.
Я согласна, Амстердам вот прям совсем клевый.
Я тоже, вот когда я пробовала общественный транспорт в Амстердаме, мне как-то больше нравилось.
Но, блин, все равно, вот понимаешь, когда ты утром на работу, тебе надо быстро.
Когда я сажусь в свою машину, я 20 минут утром я там настраиваюсь на работу, слушаю какие-нибудь клевые книжки, могу о чем-то подумать.
А потом у тебя подная подмышка, потому что ты бежал за этим автобусом только что.
Я говорю, как раз, например, я живу не очень далеко, у меня там до часа уходит, и, по сути, прямая ветка.
Но при этом, да, у тебя с утра куча людей.
Не обязательно же только про время.
Сам комьюнити сам по себе, это действительно стресс.
Пойми, насколько стресс.
Я задумался о том, чтобы мотоцикл себе купить, чтобы не ездить на метро.
Настолько стресс.
Хотя у меня 30 минут на метро ехать.
Ну, 40, может быть.
А я лучше на мотоцикле буду ездить, видишь?
Насколько я отчаял.
Да ну, даже 40 минут.
Я иногда стою в трафике, может, раз в месяц 40 минут.
И я уже прям, понимаешь, у меня уже все.
Вот после 30 минут в машине за раз, и когда, ну, как бы ты не едешь по такой прекрасной дороге, где, знаешь, все летит вокруг, и ты такой наслаждаешься жизнью, а вот просто стоишь такой дын-дын-дын, блин, я не знаю.
Так, а, Ксюш, не забывай, что тут-то я буду, я в этом, одурманен запахами чужого пота в метро, поэтому там пролетает незаметно.
Кстати, сообщают, что на мотоцикле в дождь самое оно.
В дождь я не буду ездить.
Да блин, у вас там все время дождь.
Как ты не будешь в дождь ездить?
У вас еще и туман.
Конечно, на работу я буду ездить ночью в дождь и через центральную Лондон.
А я так и работаю.
Ровно так и работаю.
Слушай, я не знаю, у вас, конечно, получше, но я помню в Сиэтле, вот у меня реально было, я иду на работу, дождь, возвращаюсь с работы, дождь, и так типа 6 месяцев.
Ну, то есть, я не знаю, в Лондоне вроде как получше, судя по Википедии, в Сиэтле больше дождливых дней.
Но все равно, блин, если это прям...
В дождливый я не поеду вообще в офис.
Не так, не так, правильно.
Да, мне кажется, когда я жила в Москве, я прям работала там типа часов по 12.
Поэтому меня не удивляло, что у меня всегда ночь.
К сожалению, просто рассвет в 10 утра и заканчиваешь в 16.00.
У меня обычно вот так вот зимой меня это накрывало.
Еще я же из республики Коми.
У меня там солнца вообще мало было.
Так что меня это вообще не удивляло.
Ты мне сказал, я подумала, что, наверное...
Да, мне рассказывали, что бывает солнце зимой, но я его летом смотрела.
По ночам и днем, и ночью солнце всегда есть.
Так что, мне кажется, аргумент про комьют – это прям будет big deal.
То есть, во-первых, опять же, за время пандемии народ реально разъехался.
То есть, прям конкретно разъехался.
И для них там сейчас все это бросать ради того, чтобы, не знаю, нелояльную работу, как мы говорим, Амазон, которую они не любят, да фиг знает, кто это будет.
Ну, слушайте, ради бога, пускай бросят.
Вот посмотрим, чем это закончится.
Да, мне кажется, перестал быть уже такой, как бы, ну, то есть у тебя уже не работника рынок, а работодателя.
И мне сейчас, мне кажется, это не изменится.
Я не думаю, что прямо работодателя, поскольку все-таки, так сказать, еще выше спрос на вот тех самых синеров и даже круче.
Но нет, просто выравнивается, потому что вот...
Да нифига он... Вот эта идея о том, что он выравнивается.
Я не знаю, Вова, как ты молчишь, как человек, который постоянно анимает.
Да нифига он не выравнивается.
По-моему, наоборот, повошел еще больше перекос.
Все так.
Видишь, тут специалисты собрались.
Я помолчал просто.
Нет, ну расскажите, а что, у вас нет такого ощущения?
Ну то есть у меня есть много людей, которые ищут работу.
Просто мне кажется, пандемия настолько... Есть такое ощущение среди людей, которые работают в корпорациях.
И люди, которые работают в корпорациях, это особый тип людей.
Это как сектанты.
В смысле, люди, которые зафиксировались в рамках своей секты, из-за нее выйти не могут.
Они когда переходят из Амазона, они уходят в Google, в Facebook, куда еще пойти-то.
У этих людей есть ощущение, что рынок перенасыщен.
У всех остальных такой проблемы нет.
В смысле, если ты готов выходить за пределы этого всего, рынок очень большой.
То есть они не хотят в стартапы идти, ты это имеешь в виду?
Почему в стартапы?
Даже в средние.
Ну да, в смысле, я говорю, что люди, которые выходят из больших корпораций, часто хотят странных вещей, которые в обычных бизнесах не приняты.
Ты имеешь в виду деньги или бенефиты?
Нет, бенефиты разного типа.
Там это обычно компенсируется деньгами.
Если смотреть на этот рынок, особенно если смотреть на рынок не только американский, блин, рынок чудовищно на стороне сейчас, на стороне работника.
В смысле, огромное количество компаний, у которых дикая нехватка людей.
Не знаю, там как у Жени сейчас дела обстоят, у меня сейчас открыто два десятка вакансий.
Надо поправиться, что сейчас как-то есть акцент на людей квалифицированных.
Но мы и раньше искали квалифицированных.
Для нас это ничего не поменялось.
Зачем нам дебилы?
Я нанимал и джунов.
Но я всегда нанимал джунов, которые могут вырасти.
Если я считаю, что человек вырасти не может, значит, он мне не особенно нужен.
И, ну да, сейчас как бы рынок заточен на квалифицированных людей.
Не в смысле, как у Амазона, да, давайте нанимать только синеров.
Когда-то было, в смысле.
А буквально, ну, типа, нужны специалисты.
Не люди, которые сейчас я приду и научусь, а человек, который уже умеет.
А можно такой вопрос?
Ну, типа, вот ты говорил про корпорации, типа, ругал так о стоке, ну, то есть корпорации дают стоки.
Мне кажется, это иногда весомо, типа, NVIDIA мы вспомним все, например.
Не-не, ну, а почему ты вспоминаешь NVIDIA, а не Intel?
Нет, ну, я понимаю, но как бы есть разные корпорации, я же ничего не говорю, но просто мне кажется, что... Опционы много кто дает.
Опционы дают почти все, а если нет опциона, то обычно это компенсируется просто зарплатой.
На которую ты можешь купить ту же самую NVIDIA.
Да, если захочешь.
И вот этот вот подход, который в основном как раз на весткосте, что давайте как можно больше всего запихнем в стоки, в РСЮ, еще в какую-нибудь там штуку.
Он как бы хороший, но он одновременно и в текущей ситуации не самый безопасный.
Потому что, по-честному говоря, сейчас рынок такой, в смысле стоков, акций всего, что ты никогда не знаешь, сколько будет стоить компания, на которую ты сейчас работаешь.
Еще раз говорю, пример с Intel, он тронут такой.
Огромное количество людей там, которые работают, и там же, ну, огромный штат.
Они же тоже на стоках.
И вот они сейчас смотрят, сколько стоит их компания.
Нет, я согласна, я согласна.
Я не говорю, что это... Я, например, когда принимаю какие-то финансовые решения, считаю, что все мои стоки будущие, типа, которые не завестились, это ноль.
Ну, потому что все может случиться, и нельзя базировать финансы.
Но это же нормально, это же как только они завестились, просто их продаешь?
Конечно.
Это же все, ну, как бы, это самый разумный финансовый шаг.
Сразу продавать и диверсифицировать.
То есть тут понятно.
Кроме того, Ксюша, тебе стоит же еще волноваться по поводу независимых от тебя факторов.
Ладно, теоретически ты от работы на компанию успешной можешь как-то на что-то повлиять.
Ну, теоретически.
Но вот сейчас придут вот эти социалисты, которые хотят на unrealized пены сделать тебе налог.
И что, ты будешь лапу дальше сосать?
Будешь платить налоги за то, что еще не продала.
И вот будет весело со стоками.
Ну, это зависит от того, в какой форме выдаются стоки, потому что часто это не настоящие стоки, а там, ну, РСЮ в какой-то форме.
Но по факту, еще раз, поймите, изначально вся история со стоками, она была вовсе не для того, чтобы еще как-то человеку дать денег.
изначально считалось, что давайте дадим человеку стоки, и он будет хранить эти стоки у себя, и поэтому все время думать, чтобы компания росла, и ее стоки росли.
Изначально мотивация была такая.
А потом была мотивация, давайте мы ему дадим стоки, и пока они будут веститься, он будет с нами.
Мне кажется, это работает, когда компания, я не знаю, размером 100 человек, когда у тебя там 50 тысяч человек программистов, что ты там сделаешь, чтобы у тебя стоки росли?
Так в том-то и дело.
Я почему про корпорации-то говорю?
Когда ты работаешь в корпорации, мне кажется, все друг друга учат с самого начала.
Стоки завестились, продавай.
В первый же момент, как только у тебя есть, появляется такая возможность.
Потому что, во-первых, как тут некоторые в чате говорят, могут и не дать, но на самом деле все страшнее.
Стоки могут и забрать.
Потому что до тех пор, пока ты их не обналичил, они тебе не принадлежат.
И это с одной стороны.
С другой стороны, эти стоки неизвестно, сколько будут стоить.
Нет ничего хуже, чем вкладываться дважды в компанию, в которой ты работаешь, но от которой у тебя ничего не зависит.
На самом деле компания не зависит от того, как ты индивидуально работаешь.
Да, Сережа, у меня в процессе тоже.
Короче, из-за всего этого я на самом деле на мотивацию с токами сейчас смотрю крайне плохо, в смысле в больших компаниях.
Мне всегда кажется, что это на самом деле там типичное кидалово.
Пока, как правильно Леша сказал, компания маленькая, это прям норма.
Так вот, возвращаясь.
Компания маленькая, любой вид опциона выглядит как много процентов от нуля.
Лотарейный билет с хорошим выигрышем потенциально.
Рынок сейчас такой, что хорошему специалисту найти работу не представляет труда.
Есть исключения, есть выходцы из Фейсбука, Амазона и разных других компаний, которые хотят в первую очередь такого же масштаба компании.
Им сложно, потому что, мне кажется, что в корпорациях в этих сейчас как-то нелегко все, в принципе, и с деньгами, и с бизнесом, и со всем.
Новый какой-то этап, когда вот эти гигантские корпорации, которые входят в это, как это называется, теперь «манго», да?
Как правильно?
«Фа».
Нет, «манго».
Это, по-моему, твоя шутка была про «манго».
Слушайте, на самом деле... Мне кажется, это обнадеживает.
Мне кажется, что классно, если перераспределиться.
А что обнадеживает?
Как минимум про Г уже говорят, что это будет несколько Г. Не очень возможно, кстати.
В смысле, про Google?
Или про что-то?
Ничего такого не произойдет.
Тема раздробить компании прямо велика.
Типа YouTube отдельно.
И так далее?
Да.
Скажите, Google уже раздроблен.
Он уже разбит на... Они заранее это сделали, они раздробились на Alphabet.
Alphabet вполне себе раздельные структуры, где есть раздельное все.
Ты меня не путай.
Google как поиск, реклама, дабл клик и все прочее, это одна компания Google.
Именно про нее говорят, что, так сказать, возможное решение будет разбить ее на куски.
Отдельно Google, отдельно поиск, отдельно хром, отдельно реклама.
А зачем?
А иначе использование доминирующего положения на одном рынке в пользу другого.
Например, использование доминирующего положения в браузере, чтобы показывать рекламу или чтобы продвигать поиск.
И так далее.
Это ничего не изменит в текущей схеме?
Позиционно-дружественном отношении, да.
Потому что будет внутри алфавита не полтора десятка компаний, а 30.
На опционы пока это не повлияет, видимо.
Потому что алфавит действительно алфавит.
Короче, я пытаюсь сказать, что в текущей ситуации мы видим какие-то разные рынки, потому что тот рынок, который вы рисуете, он как бы не то чтобы неполный, а в нем кажется очень мало спроса.
На самом деле спрос чудовищный, а в Европе просто катастрофический, особенно на ценных специалистов, на сильных специалистов, прям вообще просто жесть.
В смысле, я тут видел периодически зарплаты в некоторых европейских растущих компаниях и стартапах уже что-то побольше, и они просто, ну просто жесть какого размера.
То есть, типа, это чудовищные зарплаты?
Слушай, они, когда это было лет пять назад, у них там целая петиция была, что, друзья, нам тут 100 тысяч сотрудников в таких компаниях, это годовой дефицит.
А, Боба, можно пример?
Я не буду говорить свои, ну, в смысле, с американскими этим, но просто всех, кого я знаю в Европе, но это про маленькие зарплаты.
Скажи вот зарплату, которая тебе кажется офигенской для Европы, для хорошего специалиста.
Ну, вот.
И где конкретно в Европе только, да.
Леша тоже напрягся.
У меня только что знакомый вышел по моему наущению, в смысле, что я знаю компанию, которая запрашивала, и они как раз попросили меня помочь найти человека, который вышел на зарплату, ну, типа, это полмиллиона евро, но оно до налогов, как вы понимаете, там после налогов будет существенно меньше, но сумма там вот такая.
Полмиллиона евро.
Любых денег.
И в долине хорошие деньги.
Любых денег, я согласна.
Вообще, потом подпишусь под каждым этим.
Но не любыми деньгами.
Не любыми.
Там же есть вот эти, как они, Тенге.
Нет, но я про нормальные, про настоящие деньги.
Про рубли, что ли?
Это вообще не деньги.
Рубли давайте.
Короче, полмиллиона — это вполне себе нормальная зарплата.
Но это нужно понимать, что это довольно узкий специалист.
Как обычно сейчас это принято в области математики вокруг AI, и он прям дорогой, да.
В смысле, что у него в долине было бы больше.
Ну, типа, несущественно, но больше.
Человек вышел во французскую компанию.
Может и существенно.
У него есть оффер на 650, что ли, что-то такое.
Ты когда начал говорить «вышел», я думал, условно-досрочного вышел.
Оказывается, нет.
А там почти, ты знаешь.
Слушайте, простите, тут краткая почти рекламная вставка.
Вы же знаете, у нас есть такой постоянный слушатель и постоянный выходитель из чата Леха Борода.
Помните такого, да?
Да.
Который IT-борода.
Он до сих пор выходит.
Они же...
Ну, вот сейчас он как раз вышел.
Входит и выходит, да.
Замечательно выходит.
Они же там сняли документалку.
Блин, дайте я в чате ссылку.
Сняли там документалку про то, как создавался Котлин.
Держите, вот как бы.
Не то, что как создавался, он как создавался тоже, но в целом вообще про всю историю вокруг Кортлина.
А, нет, я уж вернулся.
Кто выходит, смотри, фашист.
Точно, точно выходил.
Я помню, как выходил.
Мне кажется, довольно легко будет, если вы захотите вдруг.
И вот он опять выходит.
Да, он не выходит в VTF.
Короче, в YouTube довольно легко найти этот видеоролик.
Ну, если что, посмотрите в наш чат, и там найдете.
Неплохой фильм.
Мне кажется, он немножко избыточно популистский такой, но там самая классная часть, там много-много интервью.
И вот эти интервью, ну, в смысле, разговоры, они прям классные.
И в этом смысле смотришь и думаешь, ну, хорошо, приятно.
Вот как бы с этой точки зрения Kotlin приятный язык.
В остальном не очень.
Ну, в смысле, не мое это...
А ты к чему это вспомнил?
Я просто вдруг внезапно увидел Леху в чате и вспомнил, что надо рассказать, что чуваки сняли прикольный, довольный фильм.
Если что, реклама бесплатная.
В смысле, что мы тут деньги не взяли.
А могли бы, кстати.
Если вдруг что.
Заноси.
Кажется, да.
Надо в следующий раз будет взять.
В любом случае, неплохо снят фильм.
Посмотрите.
Угу.
Окей.
А что, есть у нас какие-то темы интересные?
Там еще полно тем.
Раз уж ты про Kotlin начал, то можем и святое затронуть.
Java 23?
О, рассказывай.
А, там нечего рассказывать.
Нет, там есть что рассказывать.
Вы два раза принесли эту тему, между прочим.
Там есть очень классная штука, мне очень понравилась, почему даже ее добавил где-то там.
Я не эту статью добавлял, там где-то ниже есть более техническая, но неважно.
Там просто, ну, во-первых, это не LTS-ный релиз, поэтому там типа как обычно такой стандартный смесь разных превью-фичей, потом каких-то небольших этих...
изменений в языке, ну, не суть, но там есть один, почему-то вот один меня конкретно зацепил джеб про добавление контекста этих скоп переменных.
То есть, по сути, что они сейчас делают?
Они же сделали вот эту конкурентность, которая не завязана на потоке, то есть, ну, по сути, кооперативную конкурентность, ну, коротко, короче, они сделали вот эти легковесные потоки.
И проблема в том, что до сих пор во многих этих фреймворках, во всем этом, куча всего завязана на тредлокал-переменные.
То есть там контекст, даже в Spring, может до сих пор передаются, я не знаю, если они это не переписывали, передаются через тредлокал.
И это очень плохо ложится на вот эту многопоточность как раз на легковесную.
И они стали думать, что бы такое передумать, чтобы, например, можно было передавать контекст между вызовами.
И первый вариант, и потом ты знаешь, какой у них был.
Добавить переменную контексту везде.
Да, но если так только дебилы делают, конечно, мы так делать не будем.
И не сделали.
И сделали какой-то, надо создать инстанс какой-то глобальной константы, у которой есть специальный хендлер, куда можно вызвать свою функцию, и она автоматически через какой-то инстанс, обращение к этому инстансу, который синглтон, сможет забирать объекты, которые на самом деле внутри будут резолвиться уже в локальное для конкретного контекста.
Зато никак у дебилов, да.
Молодцы.
Ну что, по-джавовски получилось?
Тебя удивляет?
Не знаешь, что меня удивляет?
Это вот такой прям текстбук-экземпл.
Одна и та же проблема.
Когда люди спрашивают, в чем разница глобально философская между Go и Java?
Вот ровно в этом.
То есть никто не будет в Go городить отдельную языковую, ну не языковую, но какую-то сложную конструкцию, чтобы решить такую тривиальную проблему, как передача параметра из функции в функцию.
Но нет.
Но тут постучались новые елды с итеративным оператором тебе в дверь.
Но, в принципе, это правда.
А в остальном там, не знаю, Java 23 игры, так как это не LTS на релиз, то там что-то добавилось, что-то улучшилось.
Что там еще интересного добавили?
Structured Concurrency.
Еще более лучший Garbage Collector стал.
А, стринг-темплейты?
А, стринг-темплейты сказали, не будем делать.
Сказали, что-то сложно получается, еще подумаем.
И куда-то его, короче, в лимбо куда-то завернули.
Я даже так и не понял.
То есть они вроде не удалили этот пропозл, но вроде и сказали, что не будут его делать.
Я вообще не понял, что они с ним сделали.
А я пытаюсь понять вот этот 447-й.
Statements before super.
То есть, они хотят функции, которые вызываются, которые как бы конструктор, но вызываются до конструктора.
Правильно я понимаю?
Ты вообще в курсе, о чем там речь идет?
Че, подожди, где ты это смотришь?
Ну, вот этот.
JEP 482, который Flexible Constructor Bodies.
400... Че там, 80, 20?
А, вот, нашел, да, да.
Что-то у меня от него ум зараза немножко заходит.
Типа, они разрешают стейтментам быть до того, как вызывается супер или this внутри компьютера, внутри констрактора, по-моему.
А, так это они фабрики сделали, наверное, чтобы тебе прямо в конструкторе, наверное, не помог фабрики.
Вот что-то в эту сторону, да.
Ты представляешь, какой простор для всего здесь, да.
Не, ну если я так понимаю, что они еще и бранчить можно будет, то есть в их ифах или кейсах использовать супер, то будет классно вообще.
Бранчи это я люблю, да.
Да, да.
Интересно, в общем.
В общем, говорю, ничего такого глобального, но вот почему-то вот этот structured concurrency прям вот почему-то резанул.
Понимаешь, первая опция, они такие, давайте добавим параметры.
Ну, блин, ну тогда везде надо добавлять.
Так и не, не будем.
Окей, казалось бы.
Ну, ладно.
Окей.
Удивительно, что старушка еще жива.
В смысле, что там какое-то развитие идет, все дела.
Не, оно в хорошую сторону идет, в принципе.
Ну, конечно.
Java уже более-менее такой, ну, типа, не самый фанси, но, в принципе, окей язык.
Даже чистая Java.
Давайте последнюю тему я выберу.
От атаки, атака от лица GitHub, которая произошла на всех, наверное, на меня произошла в трех репозиториях.
Не знаю, как на кого.
Ну, назвать это атакой, конечно, это сильно, но вы знаете, о чем я говорю, нет?
начали приходить письма счастья от гитхаба.
Ну, потому что если ты ишу заводишь, тебе присылает имейл гитхаб, правильно?
Про это ишу.
То есть пришли чуваки с текстом, который выглядел примерно так.
В вашем репозитории такой-то, такой-то мы обнаружили секретную уязвимость.
С уважением, гитхаб секьюрити тим, пойдите вот тут детали, и здесь вам расскажут, как починить.
Потом же начиналось, самое интересное потом начиналось.
Что, ты, Бовук, реально профукал всю эту историю, что ли?
Как они подтверждение делали.
Давалась ссылка в этом во всем тикете на то ли GitHub Dash Security, то ли еще на что-то.
GitHub-сканер.
Ну, который сразу, конечно, наводит на мысль, почему с GitHub приходит на какой-то GitHub-сканер, и любой хуиз сразу показывал, что там не так.
Кроме того, гитхаб принимал меры буквально на лету, и я на некоторые не успевал даже зайти в некоторые тикеты.
Это пропадало без всяких следов.
То есть они боролись с этим спамом.
Но не везде.
Но вот когда ты заходишь по этой ссылке, оно требует у тебя подтверждения.
Подтверждение, богу к вниманию, происходит в терминале.
Надо в терминале сделать Ctrl-V в каком-то месте.
В общем, очень такой... Как этот вирус называется?
Албанский.
Такой албанский вирус.
Не, изначально албанский был, честное слово.
Тут написано, конечно, здорово.
Нажмите Windows-R.
То есть ты открываешь программу Run, то есть команду Run в меню.
А потом нажмите Ctrl-V.
Нажмите Enter.
Это, кстати, напоминает еще, помните, старый анекдот про голосовой интерфейс к MS-DOS?
Ну, слушай, мы, конечно, глумимся сейчас над Windows, но как мы софт устанавливаем на Mac?
Run что-нибудь в SH, да еще и sudo сверху.
Это кто-то так устанавливает.
Кто это мы?
Курлук.
Пайп на кору.
Это примерно полпроцента вообще всего.
Много таких штук, которые так ставят.
Много таких штук, которые предлагают так ставить.
Но я надеюсь, ты так не делаешь.
Понятно, что мы, я не имею в виду слушателей, и, надеюсь, не слушатели, и ведущие подкаста, я имею в виду мы как маководы, потому что я думаю, что многие так и ставят.
Да нет.
Те, кто ставят, в основном ставят Brew Install теперь, если из консоли.
Думаешь, все такие прошаренные?
А там не прошаренные.
Мне кажется, Brew в какой-то момент стал прямо дефолтным пэкэдж-менеджером.
Я не удивлюсь, если в конечном итоге его сами Apple начнут рекомендовать.
Не, ну, бывает, бывает, надо сказать, очевидцы.
Попробуй, я не помню, что я ставил, они меня просто вынуждали так поставить.
У них не было пакетов, у меня был AWS 2023 Linux, который, не знаю, в курсе ты или нет, это такая улучшенная Амазоном версия Fedora, по-моему, 36-й, какой-то Fedora.
Типа Red Hat, да-да.
Да-да-да, раньше они были Red Hat, AWS Linux 2, а теперь они с Fedora делают, по понятным причинам.
И туда поставить... Что же я хотел туда поставить?
Что-то банальное такое.
И вот реально, кроме способа... Ну, если у вас все остальное не сработало, пакета под нее нет, внешние репозитории к нему подключать нельзя, потому что это продакшн.
И вот это все.
Ну, вынуждали.
Вынуждали Curl запустить с SSH.
Я, конечно, не поддался, но была... Подожди, подожди.
А Docker вот это все не для тебя?
Нет, это нужно было... Это было не Curly, я не помню, что это было, то ли MongoUtils, что-то такое, что нужно запускать без докера, которому просто необходимо в виде локальной утилиты было быть.
Почему?
Я все такие штуки запускаю в докере теперь?
Ну, потому что ему надо, например, доступаться к контенту другого контейнера.
В принципе, тоже делается, но прокидывать между ними общую сеть... Они у меня не сидят, если что, контейнеры на одном бридже.
Я из ненормальных, которые так давно уже не делают.
То есть необходимо нетворк поднимать между ними, или необходимо им права давать, чтобы он мог через соки туда ходить.
Ну, в общем, решения хорошего не было.
Или я его не нашел.
Поэтому через Курл, да?
Решения хорошего не было, поэтому я выбрал плохое.
Обязательно с суда.
Я взял посмотреть на их инсталлскрипт и вынул из него все нужные линки и установил все это как положено.
Но ситуация, когда тебя... Это не маковская, это линексовская ситуация.
Есть такие ситуации.
Нет, конечно.
Сейчас часто по-прежнему ситуация, когда ничего, кроме скачать бинарник готовый с готовым решением, не приходит в голову.
Я в последнее время из таких примеров вижу, как многие ставят твой любимый текстовый редактор, в смысле микро, таким образом.
Ну, потому что это самый простой способ.
Go install.
Я видел, люди ставят.
Go, конечно.
Я как раз хотел предложить, что если бы это гошный утилит, то, наверное, проще бы было собрать, если у тебя там Go есть.
Это тоже на продакшене.
Откуда у тебя год?
Его надо собрать на том сервере, который занимается провижением.
Я, собственно, так делаю иногда.
По-моему, я так собираю линд, который... И потом он туда отсылаю.
Ну что, пойдем на тему наших слушателей, уважаемых.
Угу.
Пойдем уважать наших слушателей и пропускаем первую тему про Pager, вторую тему про Amazon.
Swift 6.
Ксюша.
Доколе?
А что, нет, я тут, я просто... Вышел Swift 6.
Да, вышел.
Что там хорошего?
Да, ну, конкуренция там неплохая.
Но просто со свистами этими...
Вечная проблема, что ты хочешь уже новые фичи какие-то взять, они не поддерживаются на предыдущих iOS, и ты постоянно в каком-то... Вот сейчас самое время смотреть ролики с VVDC какой-нибудь там.
Типа 16, 17, 18.
Подожди, а почему они не поддерживаются на старых телефонах?
Это политика ЭПЛА.
Они всегда так говорят.
Не техническое ограничение, правильно?
Нет, ну почему?
Техническое.
Смотри, тебе какой-то
Какой-то новый фреймворк, да, не там нового чего-то.
Это как бы, ну, просто они не сильно много работают над backward compatibility, я бы так сказала.
Опять же, они работают, но не как бы максимально.
Ну, то есть у тебя какой-то новый API.
Они, ну, какой-нибудь, ну, не знаю, классный, но ты его не можешь...
Не, ну, например, смотри, фишки языка, ну, я понимаю, там системный API у тебя поменяется, но фишки языка-то какая разница, уже все равно компилируется в нативный код.
Так в том-то и дело, что там фишки языка завязаны на фреймворке, который есть в соответствующей операционной системе.
Да там странно, вот, ну, например, SwiftUI тот же, да?
Вот, вот SwiftUI у тебя весь поддерживается с определенной версией, то есть ты его не можешь... Это я как раз понимаю, то есть UI, это все, что связано условно с интеграцией, с операционкой, окей, не вопрос, там, наверное, может действительно так проще.
Но чисто вот языковые фичи, то есть представь у тебя новый контент-итератор, вот представь, как в Go вам завезут там, я не знаю, вот эти кастомные итераторы, то есть их тоже можно скомпилировать.
Не, ну там есть какие-то фишки языка, но опять же вот конкуренции, они же там билдят такое прям фреймворкище, и то есть там одно завязано на другое, погоняет третьим, и поэтому там много такого.
И опять же, ну, не знаю, какие-то UI-ные фишки, они тоже хочется.
Вот ты начал писать и начал использовать эти фичи, а потом хоп, туда пошел, туда пошел, вот этот кусок нельзя, вот этот кусок нельзя, и код у тебя потом весь такой выпах.
И backward compatibility у тебя надо постоянно придумывать.
Ну, в общем, я бы так сказала.
Сейчас вот самое время изучать Swift 5 для продаж и разработки, а не 6.
Но там вкусные всякие конкуренции, конечно.
То есть до первого сыра из пака Да, то есть Swift как-то остался таким языком Который не особо, мне кажется, используется Не все новые фичи ты используешь в первый день Я бы даже сказала наоборот
Так, новость, которая прочитана непонятно чем, Евросоюз требует вроде бы открыть их исходники iOS.
Нет, на самом деле этого не требуется.
Евросоюз вроде бы как вынес предупреждение Apple по факту того, что там есть требования Digital Markets Act, и Apple им еще не очень соответствует с точки зрения открытости экосистемы iOS.
Речь идет о том, чтобы допускать туда всяких, так сказать, открывать возможности этой iOS для конкурирующих компаний.
Имеются в виду производители там тех же часов, наушников, браузеров и всего прочего.
Вот пока этого еще типа с точки зрения нету.
Вот.
Могут начать расследование.
Ну, и, в общем, это... Я уже там везде пожаловался, что новости из Европы про технологии выглядят так.
Еврокомиссия кого-то оштрафовала.
Или там вынесла предупреждение.
Других технологий в Европе для нас нет.
Подожди.
Кто-то отбился от штрафа большого.
Кто там у вас отбился?
Google отбился от штрафа на, по-моему, миллиард с чем-то евро.
А
Они выиграли апелляцию на решение Еврокомиссии во втором по значимости суде.
В General Court в Евросоюзе.
То есть Еврокомиссия может еще подать выше.
Там есть еще выше Европейский суд.
Но вот они отбились.
Суд согласился, что да, типа у Гугла доминирующее положение.
Но Еврокомиссия не показала, каким образом случился вред от того, как он злоупотреблял
И как вообще пострадали пользователи от того, что он вообще злоупотреблял.
Вот по этим, так сказать, основаниям они пока отыграли.
Ну, я думаю, что Еврокомиссия будет апеллировать выше.
У них там просто состав Еврокомиссии сейчас меняется, поэтому...
Я хотела еще про Swift добавить.
Вот это, мне кажется, то, что очень давно ждали, и то, что прикольно.
Еще TypeThrows, ну, это, конечно, прикольно, но нормально, да.
Но мне кажется, как супербольшая фича языка.
Ну, наверное, да.
Ну, в общем, вот.
Теперь вы знаете точно все.
Там кажется, что из любопытного как раз наоборот.
Типа, первая попытка внести понятие ownership внутри языка и вот это вот все.
Но кажется, что оно все настолько наивное пока.
А мне кажется, наоборот, нафиг там не надо.
Это усложняет язык.
Ну, то есть, как бы, мне кажется, это вот мы, типа, делаем раст.
Ну, не делайте... Так, смотри, если ты делаешь... Ну, тебе это надо, да, тебе без этого никак.
Я согласна, но просто мне кажется, что...
По мне так C++ Interoperability... Раньше знаешь, как его делали?
Ты оборачиваешь все в C-шные функции, и у тебя C-шный хедер между всем этим.
Мне кажется, вот это и надо шерить.
Не надо идти и шерить какой-то жесткий C++, потому что... Мне кажется, Swift сам по себе получился слишком сложным.
Недавно было интервью...
Латнера, и он рассказывал ему то же самое.
Мне кажется, трудно представить человека, который работал с разными языками, потом работал со свифтом, и у него нет такого ощущения.
В каких-то местах, да, прям классно, но очень часто тебя выкидывают из этого флоу тем, что там какая-то абсолютно неожиданная хрень, оно как-то работает не так, как ты ожидаешь.
И, ну, как бы, потому что они, как бы, много вариантов каких-то.
Не знаю, даже вот этот гард дурацкий.
Я не знаю.
Ну, то есть, ну, нафига?
Ну, Ив, сделайте.
Зачем тебе еще гард?
Зачем тебе еще новое слово, которое каждый будет использовать, как кто в лес, кто по дрова?
Ну, то есть, там много такого, что они хотели как лучше, а получилось как всегда.
Вот Гоу, мне кажется, этих ошибок не совершает.
И молодцы.
Угу.
Так, в ядро Linux попал real-time Linux, я так понимаю, да?
20 лет спустя дискуссии.
Вот.
Попал в ядро.
Не промотайся, то есть.
Да, наверное.
Видишь, просто эти патчи про реалтайм и прием реалтайма, их действительно тащили последние 20 лет.
И мне кажется, никому не мешало, что они там живут отдельно.
И то, что их наконец-то приняли в ядро, это такой внутренний праздник, потому что его наконец-то нас признали.
как что-то официальное.
При том, что на этих патчах живет огромное количество устройств физических.
И, ну, правда, это считалось естественной частью.
В многих когда-то дистрибутивах эти патчи были включены прямо в ядро и всякое такое.
На самом деле, глобально никакой разницы, есть он в ядре или живет как отдельным патчем, нет.
Может быть, разработчикам теперь немножко легче будет монтейнить
Ну, типа, развитие проекта.
Но, на самом деле, там глобального развития не так много, поэтому... Такой вообще политический проект.
Ну, такое, типа, да.
В смысле, этот проект существовал очень давно уже, и от того, что его вмержили, ничего глобального не поменялось.
А видели ли вы скандал в благородном семействе, пока мы не ушли с тем, слушатели, вокруг Canon Keys?
Бабок судил?
Нет, а что там?
Ну, Canon case, ты же знаешь их, да?
Банкроты, в смысле, они, да?
Я не знаю, банкроты они или нет, но я их всегда считал за компанию, где нормально покупать для клавиатур всякие штуки.
Ну, считал, исходя из своего жизненного опыта.
Я у них массу всего покупал.
Десятки раз, но с десяток раз, наверное.
И в свое время там Баканека у них купил первую клавиатуру, которая из таких странных.
И Zoom один из них.
И, в общем, разные покупал.
Это вот скандал такой.
На рейте разразился.
Пришел чувак, который заказал через них какую-то жутко кастомную клавиатуру, судя по всему, по какой-то жутко кастомной цене.
И он знал, что ее надо ждать.
Ждал, ждал, ждал.
А потом у него поменялись обстоятельства.
Он связался с ними.
Говорит, я, значит, не могу больше ждать.
Давайте деньги возвращать.
И вот с этим возвратом денег какая-то началась билибердающая харда.
Типа они...
Не могут просто деньги вернуть, пока кто-то другой клавиатуру не купит.
Они же, типа, для него заказали.
Он потом передумал, говорит, не, ну тогда пошлите мне.
Они говорят, ой, а у нас ее на самом деле нет.
Он говорит, как же нет, когда вы, ну, с меня деньги, значит, взяли, как нет.
Говорят, есть такая же, немножко другая.
Ну, короче, какая-то ситуация была.
В принципе, абсолютно рабочий момент.
Был, и я бы мимо прошел, пока не пришел чувак из «Canon Keys».
Это прямо надо было видеть.
Такого суровой некомпетентности работы с заказчиками я не видел, наверное, уже годы.
Он пришел, прежде всех, обложил вот этими.
Ну, вот там, где ноги растут у мужиков, знаете, есть такой орган.
Вот этим он обложил всех.
Говорит, да вы дебилы, да мы вообще стараемся.
Он не мы.
Оказалось, это вообще вся компания один человек.
Это он и есть.
Который и пакует, и саппорт делает, и все на свете.
Я не знаю, как он пакует, но саппорта он делать точно не умеет.
Если не читали этого, это стоит почитать.
Просто все комментарии от канонки заминусованы на минус 160 на реддите, где, не знаю, всего, наверное, 10 тысяч пользователей.
Это дорогого стоит.
Это прям достижение.
И я скажу, нормально, правильно заминусовано.
Я бы тоже минус дал.
Я, честно говоря, этой истории не видел.
И Кернкейс я как-то покупал что-то, но это было очень давно.
И с кем-то я их перепутал, потому что в Европе кто-то из крупных... Кэнди Кейс в Европе.
Кто в Европе развалился?
Я просто помню, что они в банкротство ушли.
А Кэнди, по-моему, развалились, нет?
Наверное, что-то такое.
Я просто помню, что в какой-то момент один из крупнейших магазинов просто ушел в несознанку и все, и закончился.
Европейский конкретно.
Слушайте, пока мы с клавиатурой не ушли, Гриш, а ты себе не заказывал MT.New?
Что?
Профиль.
А, ну мне еще ничего не приходило, а что, уже что-то вышло разве?
Да по магазинам уже есть, грубые-то вообще закончились, некоторые сильно давно sold out.
Они, кажется, в конце прошлого года начали выходить.
Честно говоря, я что-то как-то продолбал этот момент.
Я вот это вот смотрю прямо, потому что интересно, потому что это не эксклюзив дропа.
Чувак... Ну да, они же там поругались с дропом.
Вот.
И там прямо, ну, так красиво выглядят кэпы.
Но они, конечно, такие, по-европейски недешевые.
150-140 евро за комплект.
А некоторые 180 долларов.
Ну, там есть на американских сайтах, смотри.
Ну, по GMK ценам нормально.
Так они всегда и стоят.
Да, да, но по сравнению с теми изделиями, которые продавались через Drop, ну, то есть его же, собственно, МТТ, весь, ну, там как-то... Ну, это мы просто привыкли.
На десятки процентов меньше.
Да, но это после того, как Drop.
А до того, как Drop их заполучил, они тоже стоили там 160 долларов.
Я сам их там почти не было, по-моему.
Ну, если найдешь, если повезет, тогда вот да.
Вот этот первый набор, который похож на IBM-овские клавиши, я купил, по-моему, за 120 или за 140 долларов в свое время.
Каких-то он диких денег стоил.
Нет, так 120 они сейчас и стоят, если полный набор.
Ну, то есть там не 65%, а вот все-все-все.
100% если ты покупаешь.
А тут 100% стоит, условно говоря, 150 евро или 130 евро.
Нормально.
Обычные цены.
Ну, как-то заметно выше других.
Так, что у нас еще под темой?
SuperMaven.com впечатляет своей скоростью после GitHub Copilot.
Но вроде как GitHub Copilot уже тоже вполне себе впечатляет.
Короче, какое у вас мнение?
Не знаю, не пробовал, честно скажу.
И как-то особых причин даже пробовать не нахожу.
То есть это вот такая штука, которая ждет своего часа закрыться.
Ну, вкладываться.
Потому что это на спине гигантов ждет, пока гигантов не дошло.
По-моему, в прошлый раз мы об этом обсуждали.
Пока у них не дошли руки этим самим заняться.
И я бы не стал с ними надолго связываться на вашем месте.
Да черт его знает, слушай.
Да, сейчас все такие штуки в основном делают большие корпорации.
Но это же вопрос пары лет, наверное, пока то, что сейчас делает Microsoft с Копайлотом, не станет доступно условно среднестатистической компании.
за эти пару лет много можно интересных экспериментов сделать с точки зрения UI, с точки зрения подхода к коду.
Может быть, наверное, кто-нибудь из маленьких компаний все-таки решится и будет работать не с текстом, а с... Ну, давай по-другому.
Хотя бы сделает другой декодер-энкодер для кода.
И это тоже может быть крайне интересно.
Ну, то есть, типа, там много экспериментов интересных можно провести.
Другое дело, что большая часть этих компаний, вот на кого из них не посмотришь, у них в целом не то чтобы... у них нет своей модели.
Они все живут... большинство из них живет поверх OpenAI, поверх Клода, поверх, там, не знаю, доученной ламы.
А это все пока, ну, тупеть тупичок.
Ну, я про это и говорю.
Они живут поверх чужого продукта, который, по милости этого продукта, они какое-то время еще смогут прожить, пока до них не дойдут руки.
Дойдут.
У этих указана какая-то проприетари-бабл модель.
У Супер Мэйвана как раз.
И один миллион токенов в контексте.
приговариваются, что и можем мы на OpenAI жить, и на клауде жить, и на всем они могут жить.
Ну, в общем, увидим.
Я не пробовал, я не знаю.
Я не знаю, зачем она мне надо.
Окей, iPadOS 18 брекает iPad Pro, последние модели, ну, вроде бы, речь идет о небольшом количестве small number of devices, и Apple остановили обновление, и починили, и вернули обратно, ну, то есть, там вроде бы как все это починили.
А было бы прикольно, если бы оказалось, что апдейт iPadOS 18 взрывает некоторые iPad Pro.
Да.
Debian Linux в 2024 году запущен на 4-битном микропроцессоре.
А может ли такое ваш Windows?
А зачем?
Давайте Linux на счетах запустим.
Ну, слушай, чисто теоретически это возможно.
Вопрос в том, кто будет оператором счета.
То есть все как обычно, все возможно.
Ну, вообще, это довольно прикольная история.
В смысле, тут дело не в Linux, а в том, что люди действительно периодически что-то делают на вот этих 40.04, на процессах, на этих... Чтобы вы понимали, эти процессы, они 50-летней давности.
И на них можно запустить относительно современные... Или 73-го, или 74-го года.
Ну, я не очень помню.
А, нет, 71-го.
Ну, вот.
Я к тому, что это просто все очень старые машины.
И очень прикольно, что на них все еще можно что-то запустить, если очень интересно.
Что вполне.
Вот, кстати, следующая новость про тебя.
Ну, для тебя, вернее.
Потому что шумовые бои в интернет-трафике.
Пошел смотреть.
Я не читал эту статью, честно скажу.
А, ну тогда...
Тогда такое.
Так, аналитика сайта через CSS.
Статья прошлого года, и я, собственно, не знаю, а зачем?
Собственно.
Никто не знает.
Ну, то есть на самом деле это для движка, где у вас нет доступа к исходному коду, вы можете только подключить стиль.
Поэтому вот, пожалуйста, тут упоминается BR-блок.
BR это, по-моему, программа для записи, которая есть для Mac.
Ты прям уверен, что это про нее?
Нет, не уверен.
Ну, в любом случае, типа, есть разные способы интересной аналитики, да.
В смысле, здесь же не просто аналитика, там же у них...
А, нет, это у чувака... Да-да-да, все верно.
Это не оно.
Это типа privacy-first, no-nonsense, super-fast-blogging-platform.
Совсем маленькая, 2,7 килобайта.
В общем, все-все-все у вас есть.
И это такое privacy-first, что мы вам в CSS запихаем аналитику.
Нормально.
Логика наша все.
Буква L означает логику, да?
Такое.
Ну, не совсем понятно, зачем.
Ладно, это ерунда, конечно, какая-то.
Что там еще дальше?
Нетбинс23.
Леха, как ты пропустил?
Я не пропустил, я видел.
И разум твой помочился.
Вы думаете, вот сейчас слеза у вас покатилась, скупая ностальгией.
Но знаете, от чего она покатится?
Догадайтесь, если зайти на страницу, то написано, как ее собрать, чем он собирается.
Чем?
Ну, антом, конечно.
Вы знаете, какое количество любителей этой некрофилии в мире есть?
Мне она попалась на Рейдите, заметка, вышел в NetBeans.
И пришел первый какой-то дебил, типа нас, Леха, и говорит, что кто-то пользуется реально, да?
Ему набежали, по щам надавали.
Говорит, я последние 40 лет ей пользуюсь и буду дальше пользоваться.
Все прекрасно.
Control V, правда, в винде не работает почему-то.
А так все остальное нормально.
Ну, слушай, это хорошо.
Мы же обсуждали тему про вирус, так сказать, из Гитхаба.
А там Копайлот... А там даже про Копайлот не спрашиваешь.
У них ты не поверишь, Леха, какого характера проблема.
Они последние 8 лет пытаются решить проблему, как в ран конфигурации больше, чем одну сделать.
И в принципе никак.
И если ты не делаешь отдельные помовские вот эти цели, и только через них это можно сделать.
А само оно никак не умеет.
Оно умеет одно.
Потому что больше не надо, правильно?
Есть программа, есть одна конфигурация.
И запускаем.
Ну да.
Как деды наши запускали, так и мы запускаем.
Наверняка в Anthem можно написать разные там таргеты.
Просто ант, понимаешь, где-то даже больше, чем NetBeans удивляет.
То есть реально, что есть что-то в 2024 году на пороге уже 2025, что собирается антом.
Ну, я не так давно перестал антом собирать, лет 15 назад только.
Ну вот видишь, промелькнуло, как один день.
Окей, окей.
Так.
Значит, какая-то длинная статья про то, что можно получить доступ к любому арк-браузеру.
Это чудесная история.
Кто из вас арк-браузером пользуется, обязательно прочитайте.
Там, короче, если коротко, значит, у них... Сейчас сформулирую.
Значит, у них есть такая штука, она называется Boost.
Это вот то, что Женя очень любит.
Это как раз юзер-скрипты.
Такая штука, которая позволяет в контексте, как только ты в браузере открываешь какой-то сайт, выпустить или выполнить определенный JavaScript.
Эти бусты, они могут передаваться от пользователя к пользователю, в смысле, там у них есть там стор для этих бустов и все такое, и они хранятся в Firebase, в Firestore.
Для того, чтобы вызвать буст, браузер ходит в Firestore и там делает запрос с использованием поля Creator ID.
Этот Creator ID можно подменить в любой момент времени прямо в браузере.
И автоматически это означает вот что.
Я могу сейчас на своем сайте сделать так, чтобы тебе добавился такой буст, чтобы при заходе на Google выполнился произвольный кусок кода.
Как вам?
По-моему, очень удобно, да.
Я тоже считаю, что очень удобно.
По-моему, гениально.
А вдруг ты, например, захочешь помочь чем-то человеку, то раз, выполнил бы кусок кода и все.
И какую-то проблему я бы решил.
Ну, короче, там прям много в этом месте интересных потенциальных использований.
По счастью, чуваки довольно быстро все починили.
И в тот момент, когда статья вышла, уже все было починено.
Как минимум у тех, кто обновляется регулярно.
Но сам факт существования такой дыры, ну, это, типа, очень жестко.
В смысле, я прям не ожидал, что такое вообще может быть в современном браузере.
Обычно там люди про такое думают.
Но тут, кажется, как обычно.
Так как это не браузер, а... В смысле, так как это не столько браузер, сколько очень красивая обвеска вокруг браузера...
в которой у разработчиков в голове в первую очередь интересные пользовательские фичи.
Вот как бы с этими фичами произошел вот такой небольшой обломс.
Так, следующая новость интересная с точки зрения традиционного Node.js.
Замена одной зависимости на одну строчку кода сэкономила пакету 2REGX Range 440 гигабайт трафика в неделю.
Кажется, в неделю, да?
Там автор странный, люди, реально.
Это тот, если я не путаю, который говорит, что ридми не надо писать, потому что трафик выедает.
И сэкономил он, собственно, не вам, дорогие слушатели, а нод-репозиторию сэкономил.
Если я все правильно помню в этой истории.
От пакета избавился, по сути, да.
Если у него там сколько?
44 миллиона скачиваний.
У него 43 миллиона скачиваний, а у пакета 72 миллиона скачиваний в неделю.
Ну, то есть это как бы... Ну, не знаю.
Ну, это же типа, я не знаю, почему люди еще... То есть почему-то для кого-то новость.
Ну, типа JavaScript, примем JavaScript.
Ты понимаешь, что за пакет он заменил?
Из number, да.
Ну да.
То есть это функция, которая проверяет переменные, которые переданы в эту функцию.
Это число или нет?
Да.
Если такие все штуки убрать, мне кажется, запретить из number, из string, из odd, из even, то, что мы обсуждали, то, мне кажется, в принципе, мировой трафик, наверное, упадет процентов на 30.
Ну, до такого не дойдет, я думаю, ну да, но по сути своей это просто чудовище.
Ну, представь, сколько скачиваний у них там вообще.
Я так понимаю, что этот-то весь пакет можно заменить, в принципе, на онлайнер на туре GexRange.
А что у них с этим проблемой?
Почему у них так все с этими пакетами?
Потому что так удобно было, и оно так пошло.
Действительно, ведь сколько трафика жрет.
Короче, весь пакет реально 280... Помните старую шутку, типа, как JavaScript сложить два числа?
Поищите соответствующие шейни для jQuery.
Весь пакет, весь пакет 180 строк кода.
А сама функция при этом, если посмотреть на полезный объем кода, строчек, наверное, 15.
Я и говорю, да.
Там всякие паддинги он делает и прочее форматирование.
Если вы совсем помните старую шутку про то, как выглядит Hello World, то, скажем, по мере развития языков программирования.
Ну, вот как-то... Да.
Можно себе представить, во что это превратилось бы, если бы тогда еще придумали про Node.js.
Что эта функция делает?
Какие-то форматирования?
Регексов?
Что?
Какой-то рейндж, что-то... Какая-то чушь.
По-моему, этого пакета вообще надо запретить и удалить нафиг с GitHub.
Какую-то фигню он делает.
И скорее всего только плохое что-то.
Не понимаешь.
Там наверняка все edge-кейсы, которые в Java дофига, и в JavaScript дофига и больше.
И вот иначе их никак.
Три равно не хватает, добавим четыре.
Что-то в эту сторону.
Так что-то там Какое-то реально фигню делают Вот я смотрю и Не, что-то тут не так Вообще непонятно, зачем так делается Ведь очевидно, что в джаваскрипте Самый быстрый способ проверить на то, что это число Это превратить в строку и проверить Что все символы в ней Это Символы от нуля до девяти
Не, а подожди, можно же, наверное, поделить на что-нибудь и посмотреть, что у тебя.
Если вылетит сучок, значит, оно.
Поделить на один, если не будет нота number, значит, это... Поделить на один... Оно не упадет, если ты пытаешься делить на один.
Джаваскейп не упадет, по идее.
В смысле, что-нибудь тебе скажут, типа, не хочу я. Хорошо, если тебе, а не пользователю.
Кстати, у меня вопрос.
В прошлый раз как-то плоховато.
Не то, что плоховато, но мне кажется, без Бобука это было не так качественно.
Этот О1 обсудили.
И у нас в темах была длиннющая статья про этот О1.
Я прочитала.
Я тебе завидую.
У меня не хватило сил.
Да, она такая длинная.
Не то, что она длинная.
Меня на первом абзаце начало корюжить.
Почему?
Я так там...
Ну, потому что это выглядит как, знаешь, как, во-первых, действительно, оно настолько подробное, чтобы вот ты ничего не знаешь, на тебе с нуля рассказ про вообще GPT и все прочее.
А во-вторых, какая-то вот интонация такая, долго думал, ну, такое ощущение, что вот ты смотришь какого-нибудь московского рэпера, там, е-братан, сейчас тебе так конкретно, понятно объясню.
Ну.
Не знаю, я обычно пропускаю эмоции и пропускаю то, что я уже знаю.
Я просто чувака читаю, ну, автора читаю в Телеграме, у него есть неплохой канал, и в канале он как-то нормально все пишет.
А здесь прям стучат.
Подожди, а по сути, Ксюша, ладно...
Грейта перебил.
А по сути, что тебе понравилось?
Завтра Сиолошна и на Хабы.
По сути, там про О-1 и про то, как бы, ну, какой-то прям большой переворот, и про то, что вот сейчас она начнет не только олимпиадные задачки решать, а все большие проблемы физики.
И мне скорее интересно, мы вот, по-моему, мы говорили про нее, про то, что chain of thoughts и так далее, но мне интересно, как бы, для людей приближенных
к этой проблеме прям хорошенько.
Ну что, Бобок, вот прям ты думаешь, скоро начнет решать, там, Нобелевскую премию по физике получит?
Или есть еще какие-то прям проблемы?
Это начало просто, это начало нового движения.
Так же, как в свое время появились трансформеры, которые дали вот старт нынешней вот этой революции с GPT, вот такая же история сейчас, похоже, происходит вокруг ООН.
Это просто новый подход,
Который, кажется, возможно, ведет нас к тому, чтобы получить гораздо более разумную систему.
А там вся разумность, повторюсь еще раз, она очень забавная.
Там разница между GPT и OAN в том, что GPT сразу пытается сгенерировать тебе ответ, а OAN сначала проходит еще один степ, который называется обдумывание того, что ты хочешь написать.
Условно говоря, мы прошлый раз обсуждали, что условно он генерирует примерно тысячу или меньшее количество гипотез и проверяет, какие из них не содержат ошибок.
Да нет.
Он буквально формирует размышления, как правильно решать эту задачу, а потом уже пытается решить эту задачу.
Там дело не в том, что он там перебирает какие-то варианты.
Нет.
Он буквально пытается сформулировать, как правильно решать эту задачу, а потом по этому плану решает эту задачу.
Это новый шаг.
Планирование, короче.
Я вам скажу, что я в последнюю неделю за это... В прошлой неделе у меня еще не было реального опыта его использования.
Я, в принципе, впечатлен.
То есть у меня были задачи, с которыми я ни в Клауде не ходил, ни в Чаджи-5 не ходил, но какая-нибудь там оценка портфолио с Complex Options, которые там в зависимости от фазы луны как-то иначе себя ведут, да это вообще безнадёга была полная.
Вон бред.
Эта штука дала настолько...
Пугающе разумный ответ, что я до сих пор под впечатлением.
То есть она в ответе дала одну реальную ошибку.
Я даже могу понять, откуда.
И люди так ошибаться могут.
То есть училась на том же, что и я училась.
Но очень качественно.
Это был уровень не такого непродвинутого джиньора, а сурового медла.
Угу.
Ну, так и есть.
На самом деле это большое движение вперед.
прям большое.
И не очень понятно, как это сейчас, ну, как это будет развиваться, но то, что из этого выйдет большой толк, понятно уже сейчас.
При этом те, кто пробуют там на каких-то базовых задачках всю эту историю с O1, она в простых задачах, где не нужно долгого размышления, она там показывает себя так же, как чат GPT обычный, в смысле, как GPT-4.
То есть там ничего такого глобально нет.
Я в чат кинул ссылку на, собственно, канал.
Раз уж мы чуть-чуть разругали статью, то скомпенсируем.
Ссылка на канал, собственно, автора.
Окей, ладно.
Что ты имеешь в виду?
Не, не, ничего, ничего.
В смысле, мне кажется, у канала не нужна реклама.
В смысле, у них там и так все хорошо.
Вот.
То есть, как бы... Ну, да.
Но глобально это все не очень важно.
Канал хороший, в нем много интересной информации.
Она местами избыточно упрощена для популяризации.
Потому что задача канала во многом такая.
Но в целом там все более-менее ничего.
Местами случается, что программист съел журналиста, но на самом деле чувак, который пишет, он сам себе программист.
Слушай, а вы видели... Да, говори, Леха.
На секунду я просто закрыть предыдущую тему, что самое интересное сейчас сварится в чате, потому что моя идея, естественно, с поделить на один, она была блестящая, я уже собрался делать пакет, но тут пришел Бобук и испортил всю малину.
Чтобы понять просто, почему люди говорят, почему сметить на JavaScript?
Хороший же язык.
Нормальный язык, как все другие, есть свои недостатки.
Так вот, все прекрасно, но в JavaScript пустая строка делится на один и получается не none, получается число.
А какое?
Ноль?
Ноль.
Почему?
Любая другая строка тебе даст нота number, а вот пустая строка тебе даст number.
Тебе надо дополнительный еще шаг, а потом умножить на один результат.
И посмотреть, что получилось.
Совпадает ли оно с тем, с чего начинали?
Я тебе больше того скажу.
Если я правильно помню, null, деленный на единицу, тоже дает ноль.
Короче, мне кажется, мы выяснили, почему нужны все эти пакеты.
Ну, потому что здоровый человек в здоровом уме никогда не напишет правильно с первого раза.
А еще нужно наверняка перекрыть какой-нибудь null или undefined.
В общем, когда вы в следующий раз будете спрашивать, почему мы смеемся над JavaScript, ну вот...
Вот поэтому смеемся.
Да нет, ну потому что оригинальный ВАД, если вы помните, он тоже изначально был в первую очередь про JavaScript.
Он угорал тут хорошо, да.
Да, да.
ВАД.
Одна из лучших вообще презентаций на технологических конференциях, как я считаю.
Она короткая, 15 минут, вызывает бурю эмоций и офигенная совершенно.
Так, последняя новость, заслужившая хоть какое-то одобрение от аудитории, это то, что Microsoft передала разработку Mono в сообщество Vine.
Тоже не новая новость.
Я ее игнорировал уже последние пару выпусков.
А, ну да, это август.
Ага.
Во-первых, прекращайте присылать нам ссылки на OpenNet.
Пожалуйста, я вас очень прошу.
Иначе мы перестанем на них реагировать вообще.
А во-вторых... Тем более, что у них есть, по-моему, зеркало за пределами.
Точка... Че?
У OpenNet есть, по-моему, точка ми или что-то такое.
Ну, хай разница.
Я же не вспоминаю такое.
Ну, то есть, вот, ходите туда и...
Я просто не могу.
Это у меня приключение настоящее.
Я поделил true на false JavaScript.
Догадайтесь, что получилось.
Один.
Бесконечность.
А потом я поделил false на true, и получился ноль.
Да, конечно.
Это логично.
Тут есть симметрия.
То есть true на true или false на false даст единицу, по идее, да?
Как вообще на false можно делить?
А почему это нельзя делить на false?
Потому что это очень динамическая типизация.
Это ноль.
Он касается к нулю.
Нет, так на ноль делить нельзя.
Поэтому нельзя делить на false.
Это в старых языках.
Типа Swift 6 нельзя.
Справедливости ради на ноль делить можно, если в верхней части тоже находится ноль.
Ноль на ноль дели.
Короче, я что пытаюсь сказать Это, конечно, обычная история Действительно, в дживоскрипте много всего интересного Но тут мне кто-то в чате сейчас пишет С питоном такая же ерунда Не, чуваки, вообще не такая Там есть много неочевидных ватов Но с дживоскриптом в этом месте никто не может сравниться Руби, наверное, раньше мог сравниться Сейчас там много в интерпретаторе поменяли И с тех пор уже не настолько ватово все
Ну, конечно, это да.
Но все же, кстати, в год тоже можно ноль делить, если что.
То есть это не будет рантайм-паник, как в Джаве.
Делить это... Да ладно, реально?
Можно делить на ноль?
Получишь там инф, по-моему, ты получаешь, или нано, или что-то такое.
У флотов есть специальные фишки под это.
Я все еще... Ну, по крайней мере, я не знаю.
Я, по-моему, все еще в тех языках, где нельзя...
где все еще надо проверять сначала.
Конечно, конечно.
Как животное обкладывать это.
Интересно как.
Слушай, я даже не думала, но просто это же как бы законы, я шучу, законы Вселенной, нет, это просто такой математический этот ноль, делить нельзя, ты с детства это знаешь.
И зачем можно?
Ну, может быть, и нормально, с другой стороны, одна им паника.
А зачем?
Ну, а чего хорошего-то будет?
Ничего не хорошего.
В результате приходит китаец ко мне с выпученными глазами и говорит, я достаю из Монге поле, а в нем написано «нан».
Откуда взялся «нан»?
Потому что Монга тоже умный, умеет флот представлять, которое не число на самом деле.
Ну, понятно.
Хорошего мало из этого, да.
Хорошего мало.
Ясно, да.
Потому что ты все равно ничего не поделаешь с этим инанто.
Короче, возвращаясь к истории с Mono, кто не понимает, в чем тут прикол и вообще про Mono как таковой.
Многие почему-то думают, что Mono — это способ запускать .NET на Linux.
Но на самом деле это вообще не про то.
Mono — это показательно кроссплатформенная имплементация .NET.
И используется она в основном для того, чтобы запускать его на мобилках в современном мире.
Потому что Linux, в смысле, Microsoft же сама теперь выпускает, ну, не интерпретатора, в смысле, все, что касается Mono, блин, все, что касается .NET для Linux, она выпускает теперь сама.
И Mono в текущем виде своем нафиг не нужен, у него последнее обновление было в 2020 году, наверное.
При этом, это же невероятно прикольная история.
Смотрите, в какой-то момент Мигель Дейказа, это чувак, который много всего сделал в современном Linux и вокруг него,
Значит, организовал компанию, она называлась HelixCode.
И они там вместе пилили что-то про GNOME.
Потом они в какой-то момент решили, блин, это же прикольно, значит, давайте попробуем еще развивать всю тему вокруг .NET, который тогда только-только начал появляться у Microsoft.
И они переименовали компанию в... Сначала она как-то одним образом называлась, а потом она называлась Xemian.
Xemian писалось.
И они там продолжали пилить почтовый клиент для Gnome, что-то там еще, и параллельно вот эту историю с .NET в внутрь Linux пытались притащить.
Потом в какой-то момент их вместе со всей этой... Как это?
Со всей этой движухой вокруг .NET купил Novel.
Потом произошло объединение, это оказался новелл из Сьюзи, Сьюзен, да?
Сьюзи, Суси, я правильно помню?
Нет, никто не помнит.
Окей.
Потом это все вернулось обратно к Мигелю Дейказу.
Компания у него тогда уже называлась Замарин.
Замарин, если вы помните, это способ написания на дотнете приложений для всех мобильных платформ и немножко для десктопных, то есть гуевых приложений.
Короче, на дотнете можно написать приложение для iOS с помощью Замарина.
И уже когда это было все в виде Замарина, Мигель Дейказа и Инета, который занимался написанием Замарина, купил Майкрософт.
вот то есть как бы история длинная как мне кажется и теперь все вернулась на круги своя microsoft сказал знаете что нам это больше не нужно вот этот вот ну вот это все заберите пожалуйста теперь этим будет заниматься вот эти ну вот эти чуваки которые воин делают и мне в этой истории интересно вот что вы обратите внимание
По сути, Microsoft признала существование Vine.
Vine, я напомню, это API Compatibility Layer для Linux.
Не только для Linux, для Unix-овых систем.
который эмулирует работу Windows.
И долгое время между Vine и Microsoft была, ну, если не война, то довольно сильная, как бы это сказать, под... Ну, противостояние, мне кажется.
Они там пытались их патентами задавить.
Было дело, да.
Давно было дело, да.
Но сейчас произошло вот, наконец-то, признание.
Все, смотрите, наконец-то, наконец-то, все признали.
Microsoft сказал, о, смотрите, там есть такие чуваки, Vine называются, они забрали у нас вот эту вот, после которой кобыле легче.
Удивительная история, на самом деле.
Окей.
Ну, годы проходят.
Я бы еще вспомнил историю из 80-х.
Ну да, раньше враги были.
Раньше терки и стрелки.
А теперь вот друзья.
Я считаю, что Мона и Замарин вообще, они сделали очень важное.
Они помогли
Они привели в Microsoft НАТО Фридмана, и благодаря НАТО на самом деле Microsoft не превратил GitHub в какое-то невероятное чудовище, а это был прям проект для разработчиков, пока НАТО там был.
А сейчас уже просто слишком поздно, в смысле, это уже слишком большая самостоятельная сущность, и, видимо, уже GitHub останется с нами навсегда.
Тьфу-тьфу-тьфу, постучим по дереву.
Это была у нас статья, почему GitHub победил, которую мы пропускаем уже второй раз подряд.
Может, в третий раз.
Между прочим, я ее тоже прочитала.
А было что-то интересное?
Ну, как бы, не знаю.
Мне кажется, она такая.
Там нет какой-то прямо глубины, да.
Но можно обсудить.
Мне кажется, интересно обсудить, почему мы считаем, что GitHub выиграл, а не эта статья.
Потому что топик интересный.
объективная реальность, данная нам в ощущениях.
Что-то еще обсуждать.
Окей, ну что, есть еще что-нибудь хорошего?
Или все на этом?
Да все.
Дальше уже даже нулей нету, это все по минусам.
Типа курса биткоина.
Не хотите ли обсудить курс биткоина?
Не хотим.
Давайте на этой оптимистической ноте мы с вами до следующей недели встретимся.
Ксюша вон уже статью даже приготовила.
Начнем с нее.
А сразу за этим пойдет обсуждение двух предыдущих заданий.
Я все помню.
Меня Ксюша всех этой записывает.
Так что... Так у меня тоже история про программиста записана на тебя.
Как ты ко мне пристаешь, я тебе сразу хоп.
Это другое.
Почему это другое?
По целому году причин.
Начиная с того... Я тебе причины шовинистические в следующий раз расскажу, чтобы тебе было привычнее с нами.
Хорошо.
Мне так непривычно.
Все, пока.
До следующей недели.
Пока.